
[INÍCIO DO DOCUMENTO: ECA]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brastra.gif (4376 bytes)]        | Presidência da República          |
|                                   | Casa Civil                        |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 8.069, DE 13 DE JULHO DE 1990.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Texto compilado                   | Dispõe sobre o Estatuto da        |
|                                   | Criança e do Adolescente e dá     |
| Vigência                          | outras providências.              |
|                                   |                                   |
| (Vide Lei nº 14.987, de 2024)     |                                   |
| Vigência                          |                                   |
|                                   |                                   |
| (Vide Lei nº 14.950, de 2024)     |                                   |
| Vigência                          |                                   |
|                                   |                                   |
| (Vide Lei nº 15.243, de 2025)     |                                   |
| Vigência                          |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA: Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Título I

Das Disposições Preliminares

 Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a proteção integral à criança e ao
adolescente.

 Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até
doze anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e
dezoito anos de idade.

Parágrafo único. Nos casos expressos em lei, aplica-se excepcionalmente
este Estatuto às pessoas entre dezoito e vinte e um anos de idade.

 Art. 3º A criança e o adolescente gozam de todos os direitos
fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção
integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por
outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes
facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social,
em condições de liberdade e de dignidade.

Parágrafo único.  Os direitos enunciados nesta Lei aplicam-se a todas as
crianças e adolescentes, sem discriminação de nascimento, situação
familiar, idade, sexo, raça, etnia ou cor, religião ou crença,
deficiência, condição pessoal de desenvolvimento e aprendizagem,
condição econômica, ambiente social, região e local de moradia ou outra
condição que diferencie as pessoas, as famílias ou a comunidade em que
vivem. (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

 Art. 4º É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do
poder público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos
direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao
esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao
respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária.

~~Parágrafo único. A garantia de prioridade compreende:~~

~~a) primazia de receber proteção e socorro em quaisquer
circunstâncias;~~

~~b) precedência de atendimento nos serviços públicos ou de relevância
pública;~~

~~c) preferência na formulação e na execução das políticas sociais
públicas;~~

~~d) destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas
com a proteção à infância e à juventude.~~

§1º A garantia de prioridade compreende:   (Incluído pela Lei nº 15.240,
de 2025)

a) primazia de receber proteção e socorro em quaisquer circunstâncias;

b) precedência de atendimento nos serviços públicos ou de relevância
pública;

c) preferência na formulação e na execução das políticas sociais
públicas;

d) destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas
com a proteção à infância e à juventude.

§ 2º Compete aos pais, além de zelar pelos direitos de que trata o art.
3º desta Lei, prestar aos filhos assistência afetiva, por meio de
convívio ou de visitação periódica, que permita o acompanhamento da
formação psicológica, moral e social da pessoa em desenvolvimento.  
(Incluído pela Lei nº 15.240, de 2025)

§ 3º Para efeitos desta Lei, considera-se assistência afetiva:  
(Incluído pela Lei nº 15.240, de 2025)

I – orientação quanto às principais escolhas e oportunidades
profissionais, educacionais e culturais;   (Incluído pela Lei nº 15.240,
de 2025)

II – solidariedade e apoio nos momentos de intenso sofrimento ou de
dificuldade;   (Incluído pela Lei nº 15.240, de 2025)

III – presença física espontaneamente solicitada pela criança ou
adolescente quando possível de ser atendida.   (Incluído pela Lei nº
15.240, de 2025)

 Art. 5º Nenhuma criança ou adolescente será objeto de qualquer forma de
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão,
punido na forma da lei qualquer atentado, por ação ou omissão, aos seus
direitos fundamentais.

Parágrafo único. Considera-se conduta ilícita, sujeita a reparação de
danos, sem prejuízo de outras sanções cabíveis, a ação ou a omissão que
ofenda direito fundamental de criança ou de adolescente previsto nesta
Lei, incluídos os casos de abandono afetivo.   (Incluído pela Lei nº
15.240, de 2025)

 Art. 6º Na interpretação desta Lei levar-se-ão em conta os fins sociais
a que ela se dirige, as exigências do bem comum, os direitos e deveres
individuais e coletivos, e a condição peculiar da criança e do
adolescente como pessoas em desenvolvimento.

Título II

Dos Direitos Fundamentais

Capítulo I

Do Direito à Vida e à Saúde

 Art. 7º A criança e o adolescente têm direito a proteção à vida e à
saúde, mediante a efetivação de políticas sociais públicas que permitam
o nascimento e o desenvolvimento sadio e harmonioso, em condições dignas
de existência.

~~ Art. 8º É assegurado à gestante, através do Sistema Único de Saúde, o
atendimento pré e perinatal.~~

  Art. 8º É assegurado a todas as mulheres o acesso aos programas e às
políticas de saúde da mulher e de planejamento reprodutivo e, às
gestantes, nutrição adequada, atenção humanizada à gravidez, ao parto e
ao puerpério e atendimento pré-natal, perinatal e pós-natal integral no
âmbito do Sistema Único de Saúde. (Redação dada pela Lei nº 13.257, de
2016)

~~ § 1º A gestante será encaminhada aos diferentes níveis de
atendimento, segundo critérios médicos específicos, obedecendo-se aos
princípios de regionalização e hierarquização do Sistema.~~

§ 1º O atendimento pré-natal será realizado por profissionais da atenção
primária. (Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

~~ § 2º A parturiente será atendida preferencialmente pelo mesmo médico
que a acompanhou na fase pré-natal.~~

§ 2º Os profissionais de saúde de referência da gestante garantirão sua
vinculação, no último trimestre da gestação, ao estabelecimento em que
será realizado o parto, garantido o direito de opção da mulher. (Redação
dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

~~ § 3º Incumbe ao poder público propiciar apoio alimentar à gestante e
à nutriz que dele necessitem.~~

§ 3º Os serviços de saúde onde o parto for realizado assegurarão às
mulheres e aos seus filhos recém-nascidos alta hospitalar responsável e
contrarreferência na atenção primária, bem como o acesso a outros
serviços e a grupos de apoio à amamentação. (Redação dada pela Lei nº
13.257, de 2016)

§ 4º Incumbe ao poder público proporcionar assistência psicológica à
gestante e à mãe, no período pré e pós-natal, inclusive como forma de
prevenir ou minorar as consequências do estado puerperal. (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ § 5º A assistência referida no § 4 ^(o) deste artigo deverá ser
também prestada a gestantes ou mães que manifestem interesse em entregar
seus filhos para adoção. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência~~

§ 5º A assistência referida no § 4 ^(o) deste artigo deverá ser prestada
também a gestantes e mães que manifestem interesse em entregar seus
filhos para adoção, bem como a gestantes e mães que se encontrem em
situação de privação de liberdade. (Redação dada pela Lei nº 13.257, de
2016)

§ 6º A gestante e a parturiente têm direito a 1 (um) acompanhante de sua
preferência durante o período do pré-natal, do trabalho de parto e do
pós-parto imediato. (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 7º A gestante deverá receber orientação sobre aleitamento materno,
alimentação complementar saudável e crescimento e desenvolvimento
infantil, bem como sobre formas de favorecer a criação de vínculos
afetivos e de estimular o desenvolvimento integral da criança. (Incluído
pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 8º A gestante tem direito a acompanhamento saudável durante toda a
gestação e a parto natural cuidadoso, estabelecendo-se a aplicação de
cesariana e outras intervenções cirúrgicas por motivos médicos.
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 9º A atenção primária à saúde fará a busca ativa da gestante que não
iniciar ou que abandonar as consultas de pré-natal, bem como da puérpera
que não comparecer às consultas pós-parto. (Incluído pela Lei nº 13.257,
de 2016)

§ 10.  Incumbe ao poder público garantir, à gestante e à mulher com
filho na primeira infância que se encontrem sob custódia em unidade de
privação de liberdade, ambiência que atenda às normas sanitárias e
assistenciais do Sistema Único de Saúde para o acolhimento do filho, em
articulação com o sistema de ensino competente, visando ao
desenvolvimento integral da criança.   (Incluído pela Lei nº 13.257, de
2016)

§ 11. A assistência psicológica à gestante, à parturiente e à puérpera
deve ser indicada após avaliação do profissional de saúde no pré-natal e
no puerpério, com encaminhamento de acordo com o prognóstico.   
(Incluído pela Lei nº 14.721, de 2023)   (Vigência)

 Art. 8º-A.  Fica instituída a Semana Nacional de Prevenção da Gravidez
na Adolescência, a ser realizada anualmente na semana que incluir o dia
1º de fevereiro, com o objetivo de disseminar informações sobre medidas
preventivas e educativas que contribuam para a redução da incidência da
gravidez na adolescência. (Incluído pela Lei nº 13.798, de 2019)

Parágrafo único.  As ações destinadas a efetivar o disposto no caput
deste artigo ficarão a cargo do poder público, em conjunto com
organizações da sociedade civil, e serão dirigidas prioritariamente ao
público adolescente. (Incluído pela Lei nº 13.798, de 2019)

 Art. 9º O poder público, as instituições e os empregadores propiciarão
condições adequadas ao aleitamento materno, inclusive aos filhos de mães
submetidas a medida privativa de liberdade.

§ 1º Os profissionais das unidades primárias de saúde desenvolverão
ações sistemáticas, individuais ou coletivas, visando ao planejamento, à
implementação e à avaliação de ações de promoção, proteção e apoio ao
aleitamento materno e à alimentação complementar saudável, de forma
contínua. (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 2º Os serviços de unidades de terapia intensiva neonatal deverão
dispor de banco de leite humano ou unidade de coleta de leite humano.
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

 Art. 10. Os hospitais e demais estabelecimentos de atenção à saúde de
gestantes, públicos e particulares, são obrigados a:

 I - manter registro das atividades desenvolvidas, através de
prontuários individuais, pelo prazo de dezoito anos;

 II - identificar o recém-nascido mediante o registro de sua impressão
plantar e digital e da impressão digital da mãe, sem prejuízo de outras
formas normatizadas pela autoridade administrativa competente;

 III - proceder a exames visando ao diagnóstico e terapêutica de
anormalidades no metabolismo do recém-nascido, bem como prestar
orientação aos pais;

 IV - fornecer declaração de nascimento onde constem necessariamente as
intercorrências do parto e do desenvolvimento do neonato;

 V - manter alojamento conjunto, possibilitando ao neonato a permanência
junto à mãe.

 VI - acompanhar a prática do processo de amamentação, prestando
orientações quanto à técnica adequada, enquanto a mãe permanecer na
unidade hospitalar, utilizando o corpo técnico já existente. (Incluído
pela Lei nº 13.436, de 2017) (Vigência)

VII – desenvolver atividades de educação, de conscientização e de
esclarecimentos a respeito da saúde mental da mulher no período da
gravidez e do puerpério.   (Incluído pela Lei nº 14.721, de 2023)   
(Vigência)

§ 1º Os testes para o rastreamento de doenças no recém-nascido serão
disponibilizados pelo Sistema Único de Saúde, no âmbito do Programa
Nacional de Triagem Neonatal (PNTN), na forma da regulamentação
elaborada pelo Ministério da Saúde, com implementação de forma
escalonada, de acordo com a seguinte ordem de progressão:   (Incluído
pela Lei nº 14.154, de 2021)  Vigência

I – etapa 1:   (Incluído pela Lei nº 14.154, de 2021)  Vigência

a) fenilcetonúria e outras hiperfenilalaninemias;    (Incluída pela Lei
nº 14.154, de 2021)  Vigência

b) hipotireoidismo congênito;     (Incluída pela Lei nº 14.154, de 2021)
 Vigência

c) doença falciforme e outras hemoglobinopatias;     (Incluída pela Lei
nº 14.154, de 2021)  Vigência

d) fibrose cística;    (Incluída pela Lei nº 14.154, de 2021)  Vigência

e) hiperplasia adrenal congênita;    (Incluída pela Lei nº 14.154, de
2021)  Vigência

f) deficiência de biotinidase;    (Incluída pela Lei nº 14.154, de 2021)
 Vigência

g) toxoplasmose congênita;    (Incluída pela Lei nº 14.154, de 2021)
 Vigência

II – etapa 2:   (Incluído pela Lei nº 14.154, de 2021)  Vigência

a) galactosemias;    (Incluída pela Lei nº 14.154, de 2021)  Vigência

b) aminoacidopatias;    (Incluída pela Lei nº 14.154, de 2021)  Vigência

c) distúrbios do ciclo da ureia;    (Incluída pela Lei nº 14.154, de
2021)  Vigência

d) distúrbios da betaoxidação dos ácidos graxos;    (Incluída pela Lei
nº 14.154, de 2021)  Vigência

III – etapa 3: doenças lisossômicas;   (Incluído pela Lei nº 14.154, de
2021)  Vigência

IV – etapa 4: imunodeficiências primárias;   (Incluído pela Lei nº
14.154, de 2021)  Vigência

V – etapa 5: atrofia muscular espinhal.   (Incluído pela Lei nº 14.154,
de 2021)  Vigência

§ 2º A delimitação de doenças a serem rastreadas pelo teste do pezinho,
no âmbito do PNTN, será revisada periodicamente, com base em evidências
científicas, considerados os benefícios do rastreamento, do diagnóstico
e do tratamento precoce, priorizando as doenças com maior prevalência no
País, com protocolo de tratamento aprovado e com tratamento incorporado
no Sistema Único de Saúde.    (Incluído pela Lei nº 14.154, de 2021)
 Vigência

§ 3º O rol de doenças constante do § 1º deste artigo poderá ser
expandido pelo poder público com base nos critérios estabelecidos no §
2º deste artigo.    (Incluído pela Lei nº 14.154, de 2021)  Vigência

§ 4º Durante os atendimentos de pré-natal e de puerpério imediato, os
profissionais de saúde devem informar a gestante e os acompanhantes
sobre a importância do teste do pezinho e sobre as eventuais diferenças
existentes entre as modalidades oferecidas no Sistema Único de Saúde e
na rede privada de saúde.    (Incluído pela Lei nº 14.154, de 2021)
 Vigência

~~ Art. 11. É assegurado atendimento médico à criança e ao adolescente,
através do Sistema Único de Saúde, garantido o acesso universal e
igualitário às ações e serviços para promoção, proteção e recuperação da
saúde.~~

~~ Art. 11. É assegurado atendimento integral à saúde da criança e do
adolescente, por intermédio do Sistema Único de Saúde, garantido o
acesso universal e igualitário às ações e serviços para promoção,
proteção e recuperação da saúde. (Redação dada pela Lei nº 11.185, de
2005)~~

 Art. 11.  É assegurado acesso integral às linhas de cuidado voltadas à
saúde da criança e do adolescente, por intermédio do Sistema Único de
Saúde, observado o princípio da equidade no acesso a ações e serviços
para promoção, proteção e recuperação da saúde. (Redação dada pela Lei
nº 13.257, de 2016)

~~ § 1º A criança e o adolescente portadores de deficiência receberão
atendimento especializado.~~

§ 1 ^(o) A criança e o adolescente com deficiência serão atendidos, sem
discriminação ou segregação, em suas necessidades gerais de saúde e
específicas de habilitação e reabilitação. (Redação dada pela Lei nº
13.257, de 2016)

~~ § 2º Incumbe ao poder público fornecer gratuitamente àqueles que
necessitarem os medicamentos, próteses e outros recursos relativos ao
tratamento, habilitação ou reabilitação.~~

§ 2 ^(o) Incumbe ao poder público fornecer gratuitamente, àqueles que
necessitarem, medicamentos, órteses, próteses e outras tecnologias
assistivas relativas ao tratamento, habilitação ou reabilitação para
crianças e adolescentes, de acordo com as linhas de cuidado voltadas às
suas necessidades específicas. (Redação dada pela Lei nº 13.257, de
2016)

§ 3 ^(o) Os profissionais que atuam no cuidado diário ou frequente de
crianças na primeira infância receberão formação específica e permanente
para a detecção de sinais de risco para o desenvolvimento psíquico, bem
como para o acompanhamento que se fizer necessário. (Incluído pela Lei
nº 13.257, de 2016)

~~ Art. 12. Os estabelecimentos de atendimento à saúde deverão
proporcionar condições para a permanência em tempo integral de um dos
pais ou responsável, nos casos de internação de criança ou
adolescente.~~

 Art. 12.  Os estabelecimentos de atendimento à saúde, inclusive as
unidades neonatais, de terapia intensiva e de cuidados intermediários,
deverão proporcionar condições para a permanência em tempo integral de
um dos pais ou responsável, nos casos de internação de criança ou
adolescente. (Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

Parágrafo único. Será garantido à criança e ao adolescente o direito de
visitação à mãe ou ao pai internados em instituição de saúde, nos termos
das normas regulamentadoras.     (Incluído pela Lei nº 14.950, de 2024)

~~Art. 13. Os casos de suspeita ou confirmação de maus-tratos contra
criança ou adolescente serão obrigatoriamente comunicados ao Conselho
Tutelar da respectiva localidade, sem prejuízo de outras providências
legais.~~

 Art. 13. Os casos de suspeita ou confirmação de castigo físico, de
tratamento cruel ou degradante e de maus-tratos contra criança ou
adolescente serão obrigatoriamente comunicados ao Conselho Tutelar da
respectiva localidade, sem prejuízo de outras providências legais.
(Redação dada pela Lei nº 13.010, de 2014)

~~ Parágrafo único.  As gestantes ou mães que manifestem interesse em
entregar seus filhos para adoção serão obrigatoriamente encaminhadas à
Justiça da Infância e da Juventude. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência~~

§ 1 ^(o) As gestantes ou mães que manifestem interesse em entregar seus
filhos para adoção serão obrigatoriamente encaminhadas, sem
constrangimento, à Justiça da Infância e da Juventude. (Incluído pela
Lei nº 13.257, de 2016)

§ 2 ^(o) Os serviços de saúde em suas diferentes portas de entrada, os
serviços de assistência social em seu componente especializado, o Centro
de Referência Especializado de Assistência Social (Creas) e os demais
órgãos do Sistema de Garantia de Direitos da Criança e do Adolescente
deverão conferir máxima prioridade ao atendimento das crianças na faixa
etária da primeira infância com suspeita ou confirmação de violência de
qualquer natureza, formulando projeto terapêutico singular que inclua
intervenção em rede e, se necessário, acompanhamento domiciliar.
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

 Art. 14. O Sistema Único de Saúde promoverá programas de assistência
médica e odontológica para a prevenção das enfermidades que
ordinariamente afetam a população infantil, e campanhas de educação
sanitária para pais, educadores e alunos.

~~ Parágrafo único. É obrigatória a vacinação das crianças nos casos
recomendados pelas autoridades sanitárias.~~

§ 1 ^(o) É obrigatória a vacinação das crianças nos casos recomendados
pelas autoridades sanitárias. (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº
13.257, de 2016)

§ 2 ^(o) O Sistema Único de Saúde promoverá a atenção à saúde bucal das
crianças e das gestantes, de forma transversal, integral e intersetorial
com as demais linhas de cuidado direcionadas à mulher e à criança.
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 3 ^(o) A atenção odontológica à criança terá função educativa
protetiva e será prestada, inicialmente, antes de o bebê nascer, por
meio de aconselhamento pré-natal, e, posteriormente, no sexto e no
décimo segundo anos de vida, com orientações sobre saúde bucal.
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 4 ^(o) A criança com necessidade de cuidados odontológicos especiais
será atendida pelo Sistema Único de Saúde. (Incluído pela Lei nº 13.257,
de 2016)

§ 5 ~~º~~ É obrigatória a aplicação a todas as crianças, nos seus
primeiros dezoito meses de vida, de protocolo ou outro instrumento
construído com a finalidade de facilitar a detecção, em consulta
pediátrica de acompanhamento da criança, de risco para o seu
desenvolvimento psíquico. (Incluído pela Lei nº 13.438, de 2017)
(Vigência)

Art. 14-A. Incumbe ao poder público proporcionar assistência integral e
multiprofissional à criança e ao adolescente dependentes químicos e/ou
com problemas decorrentes do uso de drogas, com vistas à proteção de sua
saúde física e mental e de seu bem-estar social, e promover campanhas de
prevenção do uso de drogas lícitas e ilícitas.   (Incluído pela Lei nº
15.243, de 2025)

Capítulo II

Do Direito à Liberdade, ao Respeito e à Dignidade

 Art. 15. A criança e o adolescente têm direito à liberdade, ao respeito
e à dignidade como pessoas humanas em processo de desenvolvimento e como
sujeitos de direitos civis, humanos e sociais garantidos na Constituição
e nas leis.

 Art. 16. O direito à liberdade compreende os seguintes aspectos:

I - ir, vir e estar nos logradouros públicos e espaços comunitários,
ressalvadas as restrições legais;

II - opinião e expressão;

III - crença e culto religioso;

IV - brincar, praticar esportes e divertir-se;

V - participar da vida familiar e comunitária, sem discriminação;

VI - participar da vida política, na forma da lei;

VII - buscar refúgio, auxílio e orientação.

 Art. 17. O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da
integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente,
abrangendo a preservação da imagem, da identidade, da autonomia, dos
valores, idéias e crenças, dos espaços e objetos pessoais.

 Art. 18. É dever de todos velar pela dignidade da criança e do
adolescente, pondo-os a salvo de qualquer tratamento desumano, violento,
aterrorizante, vexatório ou constrangedor.

 Art. 18-A. A criança e o adolescente têm o direito de ser educados e
cuidados sem o uso de castigo físico ou de tratamento cruel ou
degradante, como formas de correção, disciplina, educação ou qualquer
outro pretexto, pelos pais, pelos integrantes da família ampliada, pelos
responsáveis, pelos agentes públicos executores de medidas
socioeducativas ou por qualquer pessoa encarregada de cuidar deles,
tratá-los, educá-los ou protegê-los. (Incluído pela Lei nº 13.010, de
2014)

Parágrafo único.  Para os fins desta Lei, considera-se: (Incluído pela
Lei nº 13.010, de 2014)

I - castigo físico: ação de natureza disciplinar ou punitiva aplicada
com o uso da força física sobre a criança ou o adolescente que resulte
em: (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

a) sofrimento físico; ou (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

b) lesão; (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

II - tratamento cruel ou degradante: conduta ou forma cruel de
tratamento em relação à criança ou ao adolescente que: (Incluído pela
Lei nº 13.010, de 2014)

a) humilhe; ou (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

b) ameace gravemente; ou (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

c) ridicularize. (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

 Art. 18-B. Os pais, os integrantes da família ampliada, os
responsáveis, os agentes públicos executores de medidas socioeducativas
ou qualquer pessoa encarregada de cuidar de crianças e de adolescentes,
tratá-los, educá-los ou protegê-los que utilizarem castigo físico ou
tratamento cruel ou degradante como formas de correção, disciplina,
educação ou qualquer outro pretexto estarão sujeitos, sem prejuízo de
outras sanções cabíveis, às seguintes medidas, que serão aplicadas de
acordo com a gravidade do caso: (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

I - encaminhamento a programa oficial ou comunitário de proteção à
família; (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

II - encaminhamento a tratamento psicológico ou psiquiátrico; (Incluído
pela Lei nº 13.010, de 2014)

III - encaminhamento a cursos ou programas de orientação; (Incluído pela
Lei nº 13.010, de 2014)

IV - obrigação de encaminhar a criança a tratamento especializado;
(Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

V - advertência. (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

VI - garantia de tratamento de saúde especializado à vítima.     
(Incluído pela Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência

Parágrafo único.  As medidas previstas neste artigo serão aplicadas pelo
Conselho Tutelar, sem prejuízo de outras providências legais. (Incluído
pela Lei nº 13.010, de 2014)

Capítulo III

Do Direito à Convivência Familiar e Comunitária

Seção I

Disposições Gerais

~~ Art. 19. Toda criança ou adolescente tem direito a ser criado e
educado no seio da sua família e, excepcionalmente, em família
substituta, assegurada a convivência familiar e comunitária, em ambiente
livre da presença de pessoas dependentes de substâncias entorpecentes.~~

 Art. 19.  É direito da criança e do adolescente ser criado e educado no
seio de sua família e, excepcionalmente, em família substituta,
assegurada a convivência familiar e comunitária, em ambiente que garanta
seu desenvolvimento integral. (Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

~~ § 1 ^(o) Toda criança ou adolescente que estiver inserido em programa
de acolhimento familiar ou institucional terá sua situação reavaliada,
no máximo, a cada 6 (seis) meses, devendo a autoridade judiciária
competente, com base em relatório elaborado por equipe interprofissional
ou multidisciplinar, decidir de forma fundamentada pela possibilidade de
reintegração familiar ou colocação em família substituta, em quaisquer
das modalidades previstas no art. 28 desta Lei. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência~~

§ 1 ^(o) Toda criança ou adolescente que estiver inserido em programa de
acolhimento familiar ou institucional terá sua situação reavaliada, no
máximo, a cada 3 (três) meses, devendo a autoridade judiciária
competente, com base em relatório elaborado por equipe interprofissional
ou multidisciplinar, decidir de forma fundamentada pela possibilidade de
reintegração familiar ou pela colocação em família substituta, em
quaisquer das modalidades previstas no art. 28 desta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 2 ^(o) A permanência da criança e do adolescente em programa de
acolhimento institucional não se prolongará por mais de 2 (dois) anos,
salvo comprovada necessidade que atenda ao seu superior interesse,
devidamente fundamentada pela autoridade judiciária.~~ ~~(Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 2 ^(o) A permanência da criança e do adolescente em programa de
acolhimento institucional não se prolongará por mais de 18 (dezoito
meses), salvo comprovada necessidade que atenda ao seu superior
interesse, devidamente fundamentada pela autoridade judiciária. (Redação
dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 3 ^(o) A manutenção ou reintegração de criança ou adolescente à sua
família terá preferência em relação a qualquer outra providência, caso
em que será esta incluída em programas de orientação e auxílio, nos
termos do parágrafo único do art. 23, dos incisos I e IV do caput do
art. 101 e dos incisos I a IV do caput do art. 129 desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 3 ^(o) A manutenção ou a reintegração de criança ou adolescente à sua
família terá preferência em relação a qualquer outra providência, caso
em que será esta incluída em serviços e programas de proteção, apoio e
promoção, nos termos do § 1 ^(o) do art. 23, dos incisos I e IV do caput
do art. 101 e dos incisos I a IV do caput do art. 129 desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 4 ^(o) Será garantida a convivência da criança e do adolescente com a
mãe ou o pai privado de liberdade, por meio de visitas periódicas
promovidas pelo responsável ou, nas hipóteses de acolhimento
institucional, pela entidade responsável, independentemente de
autorização judicial. (Incluído pela Lei nº 12.962, de 2014)

§ 5 ^(o) Será garantida a convivência integral da criança com a mãe
adolescente que estiver em acolhimento institucional. (Incluído pela Lei
nº 13.509, de 2017)

§ 6 ^(o) A mãe adolescente será assistida por equipe especializada
multidisciplinar. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

 Art. 19-A.  A gestante ou mãe que manifeste interesse em entregar seu
filho para adoção, antes ou logo após o nascimento, será encaminhada à
Justiça da Infância e da Juventude. (Incluído pela Lei nº 13.509, de
2017)

§ 1 ^(o) A gestante ou mãe será ouvida pela equipe interprofissional da
Justiça da Infância e da Juventude, que apresentará relatório à
autoridade judiciária, considerando inclusive os eventuais efeitos do
estado gestacional e puerperal. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 2 ^(o) De posse do relatório, a autoridade judiciária poderá
determinar o encaminhamento da gestante ou mãe, mediante sua expressa
concordância, à rede pública de saúde e assistência social para
atendimento especializado. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 3 ^(o) A busca à família extensa, conforme definida nos termos do
parágrafo único do art. 25 desta Lei, respeitará o prazo máximo de 90
(noventa) dias, prorrogável por igual período. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

§ 4 ^(o) Na hipótese de não haver a indicação do genitor e de não
existir outro representante da família extensa apto a receber a guarda,
a autoridade judiciária competente deverá decretar a extinção do poder
familiar e determinar a colocação da criança sob a guarda provisória de
quem estiver habilitado a adotá-la ou de entidade que desenvolva
programa de acolhimento familiar ou institucional. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

§ 5 ^(o) Após o nascimento da criança, a vontade da mãe ou de ambos os
genitores, se houver pai registral ou pai indicado, deve ser manifestada
na audiência a que se refere o § 1 ^(o) do art. 166 desta Lei, garantido
o sigilo sobre a entrega. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 6 ^(o) (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)~~

§ 6º  Na hipótese de não comparecerem à audiência nem o genitor nem
representante da família extensa para confirmar a intenção de exercer o
poder familiar ou a guarda, a autoridade judiciária suspenderá o poder
familiar da mãe, e a criança será colocada sob a guarda provisória de
quem esteja habilitado a adotá-la. (Incluído pela Lei nº 13.509, de
2017)

§ 7 ^(o) Os detentores da guarda possuem o prazo de 15 (quinze) dias
para propor a ação de adoção, contado do dia seguinte à data do término
do estágio de convivência. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 8 ^(o) Na hipótese de desistência pelos genitores - manifestada em
audiência ou perante a equipe interprofissional - da entrega da criança
após o nascimento, a criança será mantida com os genitores, e será
determinado pela Justiça da Infância e da Juventude o acompanhamento
familiar pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

§ 9 ^(o) É garantido à mãe o direito ao sigilo sobre o nascimento,
respeitado o disposto no art. 48 desta Lei. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

~~ § 10.  (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)~~

§ 10.  Serão cadastrados para adoção recém-nascidos e crianças acolhidas
não procuradas por suas famílias no prazo de 30 (trinta) dias, contado a
partir do dia do acolhimento. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

 Art. 19-B.  A criança e o adolescente em programa de acolhimento
institucional ou familiar poderão participar de programa de
apadrinhamento. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 1 ^(o) O apadrinhamento consiste em estabelecer e proporcionar à
criança e ao adolescente vínculos externos à instituição para fins de
convivência familiar e comunitária e colaboração com o seu
desenvolvimento nos aspectos social, moral, físico, cognitivo,
educacional e financeiro. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 2 ^(o) (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)~~

§ 2º  Podem ser padrinhos ou madrinhas pessoas maiores de 18 (dezoito)
anos não inscritas nos cadastros de adoção, desde que cumpram os
requisitos exigidos pelo programa de apadrinhamento de que fazem parte.
(Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 3 ^(o) Pessoas jurídicas podem apadrinhar criança ou adolescente a fim
de colaborar para o seu desenvolvimento. (Incluído pela Lei nº 13.509,
de 2017)

§ 4 ^(o) O perfil da criança ou do adolescente a ser apadrinhado será
definido no âmbito de cada programa de apadrinhamento, com prioridade
para crianças ou adolescentes com remota possibilidade de reinserção
familiar ou colocação em família adotiva. (Incluído pela Lei nº 13.509,
de 2017)

§ 5 ^(o) Os programas ou serviços de apadrinhamento apoiados pela
Justiça da Infância e da Juventude poderão ser executados por órgãos
públicos ou por organizações da sociedade civil. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

§ 6 ^(o) Se ocorrer violação das regras de apadrinhamento, os
responsáveis pelo programa e pelos serviços de acolhimento deverão
imediatamente notificar a autoridade judiciária competente. (Incluído
pela Lei nº 13.509, de 2017)

 Art. 20. Os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por
adoção, terão os mesmos direitos e qualificações, proibidas quaisquer
designações discriminatórias relativas à filiação.

 Art. 21. O ~~pátrio poder~~ poder familiar será exercido, em igualdade
de condições, pelo pai e pela mãe, na forma do que dispuser a legislação
civil, assegurado a qualquer deles o direito de, em caso de
discordância, recorrer à autoridade judiciária competente para a solução
da divergência. (Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

~~  Art. 22. Aos pais incumbe o dever de sustento, guarda e educação dos
filhos menores, cabendo-lhes ainda, no interesse destes, a obrigação de
cumprir e fazer cumprir as determinações judiciais.~~

Art. 22. Aos pais incumbe o dever de sustento, guarda, convivência,
assistência material e afetiva e educação dos filhos menores,
cabendo-lhes ainda, no interesse destes, a obrigação de cumprir e fazer
cumprir as determinações judiciais.:   (Redação dada pela Lei nº 15.240,
de 2025)

Parágrafo único.  A mãe e o pai, ou os responsáveis, têm direitos iguais
e deveres e responsabilidades compartilhados no cuidado e na educação da
criança, devendo ser resguardado o direito de transmissão familiar de
suas crenças e culturas, assegurados os direitos da criança
estabelecidos nesta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

 Art. 23. A falta ou a carência de recursos materiais não constitui
motivo suficiente para a perda ou a suspensão do ~~pátrio poder~~ poder
familiar . (Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~Parágrafo único. Não existindo outro motivo que por si só autorize a
decretação da medida, a criança ou o adolescente será mantido em sua
família de origem, a qual deverá obrigatoriamente ser incluída em
programas oficiais de auxílio.~~

~~ § 1 ^(o) Não existindo outro motivo que por si só autorize a
decretação da medida, a criança ou o adolescente será mantido em sua
família de origem, a qual deverá obrigatoriamente ser incluída em
programas oficiais de auxílio. (Incluído pela Lei nº 12.962, de 2014~~

§ 1 ^(o) Não existindo outro motivo que por si só autorize a decretação
da medida, a criança ou o adolescente será mantido em sua família de
origem, a qual deverá obrigatoriamente ser incluída em serviços e
programas oficiais de proteção, apoio e promoção. (Redação dada pela Lei
nº 13.257, de 2016)

~~ § 2 ^(o) A condenação criminal do pai ou da mãe não implicará a
destituição do poder familiar, exceto na hipótese de condenação por
crime doloso, sujeito à pena de reclusão, contra o próprio filho ou
filha. (Incluído pela Lei nº 12.962, de 2014)~~

§ 2º  A condenação criminal do pai ou da mãe não implicará a destituição
do poder familiar, exceto na hipótese de condenação por crime doloso
sujeito à pena de reclusão contra outrem igualmente titular do mesmo
poder familiar ou contra filho, filha ou outro descendente. (Redação
dada pela Lei nº 13.715, de 2018)

 Art. 24. A perda e a suspensão do ~~pátrio poder~~ poder familiar serão
decretadas judicialmente, em procedimento contraditório, nos casos
previstos na legislação civil, bem como na hipótese de descumprimento
injustificado dos deveres e obrigações a que alude o art. 22. (Expressão
substituída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Seção II

Da Família Natural

 Art. 25. Entende-se por família natural a comunidade formada pelos pais
ou qualquer deles e seus descendentes.

Parágrafo único.  Entende-se por família extensa ou ampliada aquela que
se estende para além da unidade pais e filhos ou da unidade do casal,
formada por parentes próximos com os quais a criança ou adolescente
convive e mantém vínculos de afinidade e afetividade. (Incluído pela Lei
nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 26. Os filhos havidos fora do casamento poderão ser reconhecidos
pelos pais, conjunta ou separadamente, no próprio termo de nascimento,
por testamento, mediante escritura ou outro documento público, qualquer
que seja a origem da filiação.

Parágrafo único. O reconhecimento pode preceder o nascimento do filho ou
suceder-lhe ao falecimento, se deixar descendentes.

 Art. 27. O reconhecimento do estado de filiação é direito
personalíssimo, indisponível e imprescritível, podendo ser exercitado
contra os pais ou seus herdeiros, sem qualquer restrição, observado o
segredo de Justiça.

Seção III

Da Família Substituta

Subseção I

Disposições Gerais

 Art. 28. A colocação em família substituta far-se-á mediante guarda,
tutela ou adoção, independentemente da situação jurídica da criança ou
adolescente, nos termos desta Lei.

~~§ 1º Sempre que possível, a criança ou adolescente deverá ser
previamente ouvido e a sua opinião devidamente considerada.~~

§ 1 ^(o) Sempre que possível, a criança ou o adolescente será
previamente ouvido por equipe interprofissional, respeitado seu estágio
de desenvolvimento e grau de compreensão sobre as implicações da medida,
e terá sua opinião devidamente considerada. (Redação dada pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

~~§ 2º Na apreciação do pedido levar-se-á em conta o grau de parentesco
e a relação de afinidade ou de afetividade, a fim de evitar ou minorar
as conseqüências decorrentes da medida.~~

§ 2 ^(o) Tratando-se de maior de 12 (doze) anos de idade, será
necessário seu consentimento, colhido em audiência. (Redação dada pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 3 ^(o) Na apreciação do pedido levar-se-á em conta o grau de
parentesco e a relação de afinidade ou de afetividade, a fim de evitar
ou minorar as consequências decorrentes da medida. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 4 ^(o) Os grupos de irmãos serão colocados sob adoção, tutela ou
guarda da mesma família substituta, ressalvada a comprovada existência
de risco de abuso ou outra situação que justifique plenamente a
excepcionalidade de solução diversa, procurando-se, em qualquer caso,
evitar o rompimento definitivo dos vínculos fraternais. (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 5 ^(o) A colocação da criança ou adolescente em família substituta
será precedida de sua preparação gradativa e acompanhamento posterior,
realizados pela equipe interprofissional a serviço da Justiça da
Infância e da Juventude, preferencialmente com o apoio dos técnicos
responsáveis pela execução da política municipal de garantia do direito
à convivência familiar. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 6 ^(o) Em se tratando de criança ou adolescente indígena ou
proveniente de comunidade remanescente de quilombo, é ainda obrigatório:
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - que sejam consideradas e respeitadas sua identidade social e
cultural, os seus costumes e tradições, bem como suas instituições,
desde que não sejam incompatíveis com os direitos fundamentais
reconhecidos por esta Lei e pela Constituição Federal; (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

II - que a colocação familiar ocorra prioritariamente no seio de sua
comunidade ou junto a membros da mesma etnia; (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

III - a intervenção e oitiva de representantes do órgão federal
responsável pela política indigenista, no caso de crianças e
adolescentes indígenas, e de antropólogos, perante a equipe
interprofissional ou multidisciplinar que irá acompanhar o caso.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 29. Não se deferirá colocação em família substituta a pessoa que
revele, por qualquer modo, incompatibilidade com a natureza da medida ou
não ofereça ambiente familiar adequado.

 Art. 30. A colocação em família substituta não admitirá transferência
da criança ou adolescente a terceiros ou a entidades governamentais ou
não-governamentais, sem autorização judicial.

 Art. 31. A colocação em família substituta estrangeira constitui medida
excepcional, somente admissível na modalidade de adoção.

 Art. 32. Ao assumir a guarda ou a tutela, o responsável prestará
compromisso de bem e fielmente desempenhar o encargo, mediante termo nos
autos.

Subseção II

Da Guarda

 Art. 33. A guarda obriga a prestação de assistência material, moral e
educacional à criança ou adolescente, conferindo a seu detentor o
direito de opor-se a terceiros, inclusive aos pais. (Vide Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

§ 1º A guarda destina-se a regularizar a posse de fato, podendo ser
deferida, liminar ou incidentalmente, nos procedimentos de tutela e
adoção, exceto no de adoção por estrangeiros.

§ 2º Excepcionalmente, deferir-se-á a guarda, fora dos casos de tutela e
adoção, para atender a situações peculiares ou suprir a falta eventual
dos pais ou responsável, podendo ser deferido o direito de representação
para a prática de atos determinados.

§ 3º A guarda confere à criança ou adolescente a condição de dependente,
para todos os fins e efeitos de direito, inclusive previdenciários.

§ 4 ^(o) Salvo expressa e fundamentada determinação em contrário, da
autoridade judiciária competente, ou quando a medida for aplicada em
preparação para adoção, o deferimento da guarda de criança ou
adolescente a terceiros não impede o exercício do direito de visitas
pelos pais, assim como o dever de prestar alimentos, que serão objeto de
regulamentação específica, a pedido do interessado ou do Ministério
Público. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ Art. 34. O poder público estimulará, através de assistência jurídica,
incentivos fiscais e subsídios, o acolhimento, sob a forma de guarda, de
criança ou adolescente órfão ou abandonado.~~

 Art. 34.  O poder público estimulará, por meio de assistência jurídica,
incentivos fiscais e subsídios, o acolhimento, sob a forma de guarda, de
criança ou adolescente afastado do convívio familiar. (Redação dada pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 1 ^(o) A inclusão da criança ou adolescente em programas de
acolhimento familiar terá preferência a seu acolhimento institucional,
observado, em qualquer caso, o caráter temporário e excepcional da
medida, nos termos desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)

§ 2 ^(o) Na hipótese do § 1 ^(o) deste artigo a pessoa ou casal
cadastrado no programa de acolhimento familiar poderá receber a criança
ou adolescente mediante guarda, observado o disposto nos arts. 28 a 33
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 3 ^(o) A União apoiará a implementação de serviços de acolhimento em
família acolhedora como política pública, os quais deverão dispor de
equipe que organize o acolhimento temporário de crianças e de
adolescentes em residências de famílias selecionadas, capacitadas e
acompanhadas que não estejam no cadastro de adoção. (Incluído pela Lei
nº 13.257, de 2016)

§ 4 ^(o) Poderão ser utilizados recursos federais, estaduais, distritais
e municipais para a manutenção dos serviços de acolhimento em família
acolhedora, facultando-se o repasse de recursos para a própria família
acolhedora. (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

 Art. 35. A guarda poderá ser revogada a qualquer tempo, mediante ato
judicial fundamentado, ouvido o Ministério Público.

Subseção III

Da Tutela

~~Art. 36. A tutela será deferida, nos termos da lei civil, a pessoa de
até vinte e um anos incompletos.~~

 Art. 36.  A tutela será deferida, nos termos da lei civil, a pessoa de
até 18 (dezoito) anos incompletos. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

Parágrafo único. O deferimento da tutela pressupõe a prévia decretação
da perda ou suspensão do ~~pátrio poder~~ poder familiar e implica
necessariamente o dever de guarda. (Expressão substituída pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

~~ Art. 37. A especialização de hipoteca legal será dispensada, sempre
que o tutelado não possuir bens ou rendimentos ou por qualquer outro
motivo relevante.~~

~~Parágrafo único. A especialização de hipoteca legal será também
dispensada se os bens, porventura existentes em nome do tutelado,
constarem de instrumento público, devidamente registrado no registro de
imóveis, ou se os rendimentos forem suficientes apenas para a mantença
do tutelado, não havendo sobra significativa ou provável.~~

 Art. 37.  O tutor nomeado por testamento ou qualquer documento
autêntico, conforme previsto no parágrafo único do art. 1.729 da Lei n
^(o) 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil , deverá, no prazo
de 30 (trinta) dias após a abertura da sucessão, ingressar com pedido
destinado ao controle judicial do ato, observando o procedimento
previsto nos arts. 165 a 170 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

Parágrafo único.  Na apreciação do pedido, serão observados os
requisitos previstos nos arts. 28 e 29 desta Lei, somente sendo deferida
a tutela à pessoa indicada na disposição de última vontade, se restar
comprovado que a medida é vantajosa ao tutelando e que não existe outra
pessoa em melhores condições de assumi-la. (Redação dada pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

 Art. 38. Aplica-se à destituição da tutela o disposto no art. 24.

Subseção IV

Da Adoção

 Art. 39. A adoção de criança e de adolescente reger-se-á segundo o
disposto nesta Lei.

~~Parágrafo único. É vedada a adoção por procuração.~~

§ 1 ^(o) A adoção é medida excepcional e irrevogável, à qual se deve
recorrer apenas quando esgotados os recursos de manutenção da criança ou
adolescente na família natural ou extensa, na forma do parágrafo único
do art. 25 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) É vedada a adoção por procuração. (Incluído pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

§ 3 ^(o) Em caso de conflito entre direitos e interesses do adotando e
de outras pessoas, inclusive seus pais biológicos, devem prevalecer os
direitos e os interesses do adotando. (Incluído pela Lei nº 13.509, de
2017)

 Art. 40. O adotando deve contar com, no máximo, dezoito anos à data do
pedido, salvo se já estiver sob a guarda ou tutela dos adotantes.

 Art. 41. A adoção atribui a condição de filho ao adotado, com os mesmos
direitos e deveres, inclusive sucessórios, desligando-o de qualquer
vínculo com pais e parentes, salvo os impedimentos matrimoniais.

§ 1º Se um dos cônjuges ou concubinos adota o filho do outro, mantêm-se
os vínculos de filiação entre o adotado e o cônjuge ou concubino do
adotante e os respectivos parentes.

§ 2º É recíproco o direito sucessório entre o adotado, seus
descendentes, o adotante, seus ascendentes, descendentes e colaterais
até o 4º grau, observada a ordem de vocação hereditária.

~~ Art. 42. Podem adotar os maiores de vinte e um anos,
independentemente de estado civil.~~

 Art. 42.  Podem adotar os maiores de 18 (dezoito) anos,
independentemente do estado civil. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

§ 1º Não podem adotar os ascendentes e os irmãos do adotando.

~~§ 2º A adoção por ambos os cônjuges ou concubinos poderá ser
formalizada, desde que um deles tenha completado vinte e um anos de
idade, comprovada a estabilidade da família.~~

§ 2 ^(o) Para adoção conjunta, é indispensável que os adotantes sejam
casados civilmente ou mantenham união estável, comprovada a estabilidade
da família. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 3º O adotante há de ser, pelo menos, dezesseis anos mais velho do que
o adotando.

~~§ 4º Os divorciados e os judicialmente separados poderão adotar
conjuntamente, contanto que acordem sobre a guarda e o regime de
visitas, e desde que o estágio de convivência tenha sido iniciado na
constância da sociedade conjugal.~~

§ 4 ^(o) Os divorciados, os judicialmente separados e os ex-companheiros
podem adotar conjuntamente, contanto que acordem sobre a guarda e o
regime de visitas e desde que o estágio de convivência tenha sido
iniciado na constância do período de convivência e que seja comprovada a
existência de vínculos de afinidade e afetividade com aquele não
detentor da guarda, que justifiquem a excepcionalidade da concessão.
(Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~§ 5º A adoção poderá ser deferida ao adotante que, após inequívoca
manifestação de vontade, vier a falecer no curso do procedimento, antes
de prolatada a sentença.~~

§ 5 ^(o) Nos casos do § 4 ^(o) deste artigo, desde que demonstrado
efetivo benefício ao adotando, será assegurada a guarda compartilhada,
conforme previsto no art. 1.584 da Lei n ^(o) 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 - Código Civil . (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

§ 6 ^(o) A adoção poderá ser deferida ao adotante que, após inequívoca
manifestação de vontade, vier a falecer no curso do procedimento, antes
de prolatada a sentença. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 43. A adoção será deferida quando apresentar reais vantagens para
o adotando e fundar-se em motivos legítimos.

 Art. 44. Enquanto não der conta de sua administração e saldar o seu
alcance, não pode o tutor ou o curador adotar o pupilo ou o curatelado.

 Art. 45. A adoção depende do consentimento dos pais ou do representante
legal do adotando.

§ 1º. O consentimento será dispensado em relação à criança ou
adolescente cujos pais sejam desconhecidos ou tenham sido destituídos do
~~pátrio poder~~ poder familiar . (Expressão substituída pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 2º. Em se tratando de adotando maior de doze anos de idade, será
também necessário o seu consentimento.

~~ Art. 46. A adoção será precedida de estágio de convivência com a
criança ou adolescente, pelo prazo que a autoridade judiciária fixar,
observadas as peculiaridades do caso.~~

 Art. 46.  A adoção será precedida de estágio de convivência com a
criança ou adolescente, pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias,
observadas a idade da criança ou adolescente e as peculiaridades do
caso. (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~§ 1º O estágio de convivência poderá ser dispensado se o adotando não
tiver mais de um ano de idade ou se, qualquer que seja a sua idade, já
estiver na companhia do adotante durante tempo suficiente para se poder
avaliar a conveniência da constituição do vínculo.~~

§ 1 ^(o) O estágio de convivência poderá ser dispensado se o adotando já
estiver sob a tutela ou guarda legal do adotante durante tempo
suficiente para que seja possível avaliar a conveniência da constituição
do vínculo. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~§ 2º Em caso de adoção por estrangeiro residente ou domiciliado fora
do País, o estágio de convivência, cumprido no território nacional, será
de no mínimo quinze dias para crianças de até dois anos de idade, e de
no mínimo trinta dias quando se tratar de adotando acima de dois anos de
idade.~~

§ 2 ^(o) A simples guarda de fato não autoriza, por si só, a dispensa da
realização do estágio de convivência. (Redação dada pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) -A.  O prazo máximo estabelecido no caput deste artigo pode ser
prorrogado por até igual período, mediante decisão fundamentada da
autoridade judiciária. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 3 ^(o) Em caso de adoção por pessoa ou casal residente ou
domiciliado fora do País, o estágio de convivência, cumprido no
território nacional, será de, no mínimo, 30 (trinta) dias (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 3 ^(o) Em caso de adoção por pessoa ou casal residente ou domiciliado
fora do País, o estágio de convivência será de, no mínimo, 30 (trinta)
dias e, no máximo, 45 (quarenta e cinco) dias, prorrogável por até igual
período, uma única vez, mediante decisão fundamentada da autoridade
judiciária. (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 3 ^(o) -A.  Ao final do prazo previsto no § 3 ^(o) deste artigo,
deverá ser apresentado laudo fundamentado pela equipe mencionada no § 4
^(o) deste artigo, que recomendará ou não o deferimento da adoção à
autoridade judiciária. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 4 ^(o) O estágio de convivência será acompanhado pela equipe
interprofissional a serviço da Justiça da Infância e da Juventude,
preferencialmente com apoio dos técnicos responsáveis pela execução da
política de garantia do direito à convivência familiar, que apresentarão
relatório minucioso acerca da conveniência do deferimento da medida.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 5 ^(o) O estágio de convivência será cumprido no território nacional,
preferencialmente na comarca de residência da criança ou adolescente,
ou, a critério do juiz, em cidade limítrofe, respeitada, em qualquer
hipótese, a competência do juízo da comarca de residência da criança.
(Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

 Art. 47. O vínculo da adoção constitui-se por sentença judicial, que
será inscrita no registro civil mediante mandado do qual não se
fornecerá certidão.

§ 1º A inscrição consignará o nome dos adotantes como pais, bem como o
nome de seus ascendentes.

§ 2º O mandado judicial, que será arquivado, cancelará o registro
original do adotado.

~~§ 3º Nenhuma observação sobre a origem do ato poderá constar nas
certidões do registro.~~

§ 3 ^(o) A pedido do adotante, o novo registro poderá ser lavrado no
Cartório do Registro Civil do Município de sua residência. (Redação dada
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~§ 4º A critério da autoridade judiciária, poderá ser fornecida
certidão para a salvaguarda de direitos.~~

§ 4 ^(o) Nenhuma observação sobre a origem do ato poderá constar nas
certidões do registro. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

~~§ 5º A sentença conferirá ao adotado o nome do adotante e, a pedido
deste, poderá determinar a modificação do prenome.~~

§ 5 ^(o) A sentença conferirá ao adotado o nome do adotante e, a pedido
de qualquer deles, poderá determinar a modificação do prenome. (Redação
dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~§ 6º A adoção produz seus efeitos a partir do trânsito em julgado da
sentença, exceto na hipótese prevista no art. 42, § 5º, caso em que terá
força retroativa à data do óbito.~~

§ 6 ^(o) Caso a modificação de prenome seja requerida pelo adotante, é
obrigatória a oitiva do adotando, observado o disposto nos §§ 1 ^(o) e 2
^(o) do art. 28 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

§ 7 ^(o) A adoção produz seus efeitos a partir do trânsito em julgado da
sentença constitutiva, exceto na hipótese prevista no § 6 ^(o) do art.
42 desta Lei, caso em que terá força retroativa à data do óbito.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 8 ^(o) O processo relativo à adoção assim como outros a ele
relacionados serão mantidos em arquivo, admitindo-se seu armazenamento
em microfilme ou por outros meios, garantida a sua conservação para
consulta a qualquer tempo. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

§ 9º Terão prioridade de tramitação os processos de adoção em que o
adotando for criança ou adolescente com deficiência ou com doença
crônica. (Incluído pela Lei nº 12.955, de 2014)

§ 10.  O prazo máximo para conclusão da ação de adoção será de 120
(cento e vinte) dias, prorrogável uma única vez por igual período,
mediante decisão fundamentada da autoridade judiciária. (Incluído pela
Lei nº 13.509, de 2017)

~~ Art. 48. A adoção é irrevogável.~~

 Art. 48.  O adotado tem direito de conhecer sua origem biológica, bem
como de obter acesso irrestrito ao processo no qual a medida foi
aplicada e seus eventuais incidentes, após completar 18 (dezoito) anos.
(Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Parágrafo único.  O acesso ao processo de adoção poderá ser também
deferido ao adotado menor de 18 (dezoito) anos, a seu pedido, assegurada
orientação e assistência jurídica e psicológica. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

 Art. 49. A morte dos adotantes não restabelece o ~~pátrio poder~~ poder
familiar dos pais naturais. (Expressão substituída pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

 Art. 50. A autoridade judiciária manterá, em cada comarca ou foro
regional, um registro de crianças e adolescentes em condições de serem
adotados e outro de pessoas interessadas na adoção. (Vide Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

§ 1º O deferimento da inscrição dar-se-á após prévia consulta aos órgãos
técnicos do juizado, ouvido o Ministério Público.

§ 2º Não será deferida a inscrição se o interessado não satisfizer os
requisitos legais, ou verificada qualquer das hipóteses previstas no
art. 29.

§ 3 ^(o) A inscrição de postulantes à adoção será precedida de um
período de preparação psicossocial e jurídica, orientado pela equipe
técnica da Justiça da Infância e da Juventude, preferencialmente com
apoio dos técnicos responsáveis pela execução da política municipal de
garantia do direito à convivência familiar. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 4 ^(o) Sempre que possível e recomendável, a preparação referida no §
3 ^(o) deste artigo incluirá o contato com crianças e adolescentes em
acolhimento familiar ou institucional em condições de serem adotados, a
ser realizado sob a orientação, supervisão e avaliação da equipe técnica
da Justiça da Infância e da Juventude, com apoio dos técnicos
responsáveis pelo programa de acolhimento e pela execução da política
municipal de garantia do direito à convivência familiar. (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ § 5 ^(o) Serão criados e implementados cadastros estaduais e nacional
de crianças e adolescentes em condições de serem adotados e de pessoas
ou casais habilitados à adoção. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência~~

§ 5º Serão criados e implementados cadastros estaduais, distrital e
nacional de crianças e adolescentes em condições de serem adotados e de
pessoas ou casais habilitados à adoção, que deverão obrigatoriamente ser
consultados pela autoridade judiciária em qualquer procedimento de
adoção, ressalvadas as hipóteses do § 13 deste artigo e as
particularidades das crianças e adolescentes indígenas ou provenientes
de comunidade remanescente de quilombo previstas no inciso II do § 6º do
art.  28 desta Lei.   (Redação dada pela Lei nº 14.979, de 2024)

§ 6 ^(o) Haverá cadastros distintos para pessoas ou casais residentes
fora do País, que somente serão consultados na inexistência de
postulantes nacionais habilitados nos cadastros mencionados no § 5 ^(o)
deste artigo. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 7 ^(o) As autoridades estaduais e federais em matéria de adoção terão
acesso integral aos cadastros, incumbindo-lhes a troca de informações e
a cooperação mútua, para melhoria do sistema. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 8 ^(o) A autoridade judiciária providenciará, no prazo de 48 (quarenta
e oito) horas, a inscrição das crianças e adolescentes em condições de
serem adotados que não tiveram colocação familiar na comarca de origem,
e das pessoas ou casais que tiveram deferida sua habilitação à adoção
nos cadastros estadual e nacional referidos no § 5 ^(o) deste artigo,
sob pena de responsabilidade. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

§ 9 ^(o) Compete à Autoridade Central Estadual zelar pela manutenção e
correta alimentação dos cadastros, com posterior comunicação à
Autoridade Central Federal Brasileira. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

~~ § 10.  A adoção internacional somente será deferida se, após consulta
ao cadastro de pessoas ou casais habilitados à adoção, mantido pela
Justiça da Infância e da Juventude na comarca, bem como aos cadastros
estadual e nacional referidos no § 5 ^(o) deste artigo, não for
encontrado interessado com residência permanente no Brasil. (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 10.  Consultados os cadastros e verificada a ausência de pretendentes
habilitados residentes no País com perfil compatível e interesse
manifesto pela adoção de criança ou adolescente inscrito nos cadastros
existentes, será realizado o encaminhamento da criança ou adolescente à
adoção internacional. (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 11.  Enquanto não localizada pessoa ou casal interessado em sua
adoção, a criança ou o adolescente, sempre que possível e recomendável,
será colocado sob guarda de família cadastrada em programa de
acolhimento familiar. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 12.  A alimentação do cadastro e a convocação criteriosa dos
postulantes à adoção serão fiscalizadas pelo Ministério Público.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 13.  Somente poderá ser deferida adoção em favor de candidato
domiciliado no Brasil não cadastrado previamente nos termos desta Lei
quando: (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - se tratar de pedido de adoção unilateral; (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

II - for formulada por parente com o qual a criança ou adolescente
mantenha vínculos de afinidade e afetividade; (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

III - oriundo o pedido de quem detém a tutela ou guarda legal de criança
maior de 3 (três) anos ou adolescente, desde que o lapso de tempo de
convivência comprove a fixação de laços de afinidade e afetividade, e
não seja constatada a ocorrência de má-fé ou qualquer das situações
previstas nos arts. 237 ou 238 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

§ 14.  Nas hipóteses previstas no § 13 deste artigo, o candidato deverá
comprovar, no curso do procedimento, que preenche os requisitos
necessários à adoção, conforme previsto nesta Lei. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 15.  Será assegurada prioridade no cadastro a pessoas interessadas em
adotar criança ou adolescente com deficiência, com doença crônica ou com
necessidades específicas de saúde, além de grupo de irmãos. (Incluído
pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ Art. 51 Cuidando-se de pedido de adoção formulado por estrangeiro
residente ou domiciliado fora do País, observar-se-á o disposto no art.
31.~~

~~ Art. 51.  Considera-se adoção internacional aquela na qual a pessoa
ou casal postulante é residente ou domiciliado fora do Brasil, conforme
previsto no Artigo 2 da Convenção de Haia, de 29 de maio de 1993,
Relativa à Proteção das Crianças e à Cooperação em Matéria de Adoção
Internacional, aprovada pelo Decreto Legislativo n ^(o) 1, de 14 de
janeiro de 1999, e promulgada pelo Decreto n ^(o) 3.087, de 21 de junho
de 1999 . (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

 Art. 51.  Considera-se adoção internacional aquela na qual o
pretendente possui residência habitual em país-parte da Convenção de
Haia, de 29 de maio de 1993, Relativa à Proteção das Crianças e à
Cooperação em Matéria de Adoção Internacional, promulgada pelo Decreto n
^(o) 3.087, de 21 junho de 1999 , e deseja adotar criança em outro
país-parte da Convenção. (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~§ 1º O candidato deverá comprovar, mediante documento expedido pela
autoridade competente do respectivo domicílio, estar devidamente
habilitado à adoção, consoante as leis do seu país, bem como apresentar
estudo psicossocial elaborado por agência especializada e credenciada no
país de origem.~~

§ 1 ^(o) A adoção internacional de criança ou adolescente brasileiro ou
domiciliado no Brasil somente terá lugar quando restar comprovado:
(Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ I - que a colocação em família substituta é a solução adequada ao
caso concreto;~~ ~~(Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

I - que a colocação em família adotiva é a solução adequada ao caso
concreto; (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ II - que foram esgotadas todas as possibilidades de colocação da
criança ou adolescente em família substituta brasileira, após consulta
aos cadastros mencionados no art. 50 desta Lei;~~ ~~(Incluída pela Lei
nº 12.010, de 2009) Vigência~~

II - que foram esgotadas todas as possibilidades de colocação da criança
ou adolescente em família adotiva brasileira, com a comprovação,
certificada nos autos, da inexistência de adotantes habilitados
residentes no Brasil com perfil compatível com a criança ou adolescente,
após consulta aos cadastros mencionados nesta Lei; (Redação dada pela
Lei nº 13.509, de 2017)

III - que, em se tratando de adoção de adolescente, este foi consultado,
por meios adequados ao seu estágio de desenvolvimento, e que se encontra
preparado para a medida, mediante parecer elaborado por equipe
interprofissional, observado o disposto nos §§ 1 ^(o) e 2 ^(o) do art.
28 desta Lei. (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~§ 2º A autoridade judiciária, de ofício ou a requerimento do
Ministério Público, poderá determinar a apresentação do texto pertinente
à legislação estrangeira, acompanhado de prova da respectiva vigência.~~

§ 2 ^(o) Os brasileiros residentes no exterior terão preferência aos
estrangeiros, nos casos de adoção internacional de criança ou
adolescente brasileiro. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

~~§ 3º Os documentos em língua estrangeira serão juntados aos autos,
devidamente autenticados pela autoridade consular, observados os
tratados e convenções internacionais, e acompanhados da respectiva
tradução, por tradutor público juramentado.~~

§ 3 ^(o) A adoção internacional pressupõe a intervenção das Autoridades
Centrais Estaduais e Federal em matéria de adoção internacional.
(Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~§ 4º Antes de consumada a adoção não será permitida a saída do
adotando do território nacional.~~   (Revogado pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

~~ Art. 52. A adoção internacional poderá ser condicionada a estudo
prévio e análise de uma comissão estadual judiciária de adoção, que
fornecerá o respectivo laudo de habilitação para instruir o processo
competente.~~

~~ Parágrafo único. Competirá à comissão manter registro centralizado de
interessados estrangeiros em adoção.~~

 Art. 52.  A adoção internacional observará o procedimento previsto nos
arts. 165 a 170 desta Lei, com as seguintes adaptações: (Redação dada
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - a pessoa ou casal estrangeiro, interessado em adotar criança ou
adolescente brasileiro, deverá formular pedido de habilitação à adoção
perante a Autoridade Central em matéria de adoção internacional no país
de acolhida, assim entendido aquele onde está situada sua residência
habitual; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

II - se a Autoridade Central do país de acolhida considerar que os
solicitantes estão habilitados e aptos para adotar, emitirá um relatório
que contenha informações sobre a identidade, a capacidade jurídica e
adequação dos solicitantes para adotar, sua situação pessoal, familiar e
médica, seu meio social, os motivos que os animam e sua aptidão para
assumir uma adoção internacional; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

III - a Autoridade Central do país de acolhida enviará o relatório à
Autoridade Central Estadual, com cópia para a Autoridade Central Federal
Brasileira; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

IV - o relatório será instruído com toda a documentação necessária,
incluindo estudo psicossocial elaborado por equipe interprofissional
habilitada e cópia autenticada da legislação pertinente, acompanhada da
respectiva prova de vigência; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

V - os documentos em língua estrangeira serão devidamente autenticados
pela autoridade consular, observados os tratados e convenções
internacionais, e acompanhados da respectiva tradução, por tradutor
público juramentado; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

VI - a Autoridade Central Estadual poderá fazer exigências e solicitar
complementação sobre o estudo psicossocial do postulante estrangeiro à
adoção, já realizado no país de acolhida; (Incluída pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

VII - verificada, após estudo realizado pela Autoridade Central
Estadual, a compatibilidade da legislação estrangeira com a nacional,
além do preenchimento por parte dos postulantes à medida dos requisitos
objetivos e subjetivos necessários ao seu deferimento, tanto à luz do
que dispõe esta Lei como da legislação do país de acolhida, será
expedido laudo de habilitação à adoção internacional, que terá validade
por, no máximo, 1 (um) ano; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

VIII - de posse do laudo de habilitação, o interessado será autorizado a
formalizar pedido de adoção perante o Juízo da Infância e da Juventude
do local em que se encontra a criança ou adolescente, conforme indicação
efetuada pela Autoridade Central Estadual. (Incluída pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

§ 1 ^(o) Se a legislação do país de acolhida assim o autorizar,
admite-se que os pedidos de habilitação à adoção internacional sejam
intermediados por organismos credenciados. (Incluída pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) Incumbe à Autoridade Central Federal Brasileira o
credenciamento de organismos nacionais e estrangeiros encarregados de
intermediar pedidos de habilitação à adoção internacional, com posterior
comunicação às Autoridades Centrais Estaduais e publicação nos órgãos
oficiais de imprensa e em sítio próprio da internet. (Incluído pela Lei
nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 3 ^(o) Somente será admissível o credenciamento de organismos que:
(Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - sejam oriundos de países que ratificaram a Convenção de Haia e
estejam devidamente credenciados pela Autoridade Central do país onde
estiverem sediados e no país de acolhida do adotando para atuar em
adoção internacional no Brasil; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

II - satisfizerem as condições de integridade moral, competência
profissional, experiência e responsabilidade exigidas pelos países
respectivos e pela Autoridade Central Federal Brasileira; (Incluída pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

III - forem qualificados por seus padrões éticos e sua formação e
experiência para atuar na área de adoção internacional; (Incluída pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

IV - cumprirem os requisitos exigidos pelo ordenamento jurídico
brasileiro e pelas normas estabelecidas pela Autoridade Central Federal
Brasileira. (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 4 ^(o) Os organismos credenciados deverão ainda: (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

I - perseguir unicamente fins não lucrativos, nas condições e dentro dos
limites fixados pelas autoridades competentes do país onde estiverem
sediados, do país de acolhida e pela Autoridade Central Federal
Brasileira; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

II - ser dirigidos e administrados por pessoas qualificadas e de
reconhecida idoneidade moral, com comprovada formação ou experiência
para atuar na área de adoção internacional, cadastradas pelo
Departamento de Polícia Federal e aprovadas pela Autoridade Central
Federal Brasileira, mediante publicação de portaria do órgão federal
competente; (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

III - estar submetidos à supervisão das autoridades competentes do país
onde estiverem sediados e no país de acolhida, inclusive quanto à sua
composição, funcionamento e situação financeira; (Incluída pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

IV - apresentar à Autoridade Central Federal Brasileira, a cada ano,
relatório geral das atividades desenvolvidas, bem como relatório de
acompanhamento das adoções internacionais efetuadas no período, cuja
cópia será encaminhada ao Departamento de Polícia Federal; (Incluída
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

V - enviar relatório pós-adotivo semestral para a Autoridade Central
Estadual, com cópia para a Autoridade Central Federal Brasileira, pelo
período mínimo de 2 (dois) anos. O envio do relatório será mantido até a
juntada de cópia autenticada do registro civil, estabelecendo a
cidadania do país de acolhida para o adotado; (Incluída pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

VI - tomar as medidas necessárias para garantir que os adotantes
encaminhem à Autoridade Central Federal Brasileira cópia da certidão de
registro de nascimento estrangeira e do certificado de nacionalidade tão
logo lhes sejam concedidos. (Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

§ 5 ^(o) A não apresentação dos relatórios referidos no § 4 ^(o) deste
artigo pelo organismo credenciado poderá acarretar a suspensão de seu
credenciamento. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 6 ^(o) O credenciamento de organismo nacional ou estrangeiro
encarregado de intermediar pedidos de adoção internacional terá validade
de 2 (dois) anos. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 7 ^(o) A renovação do credenciamento poderá ser concedida mediante
requerimento protocolado na Autoridade Central Federal Brasileira nos 60
(sessenta) dias anteriores ao término do respectivo prazo de validade.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 8 ^(o) Antes de transitada em julgado a decisão que concedeu a adoção
internacional, não será permitida a saída do adotando do território
nacional. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 9 ^(o) Transitada em julgado a decisão, a autoridade judiciária
determinará a expedição de alvará com autorização de viagem, bem como
para obtenção de passaporte, constando, obrigatoriamente, as
características da criança ou adolescente adotado, como idade, cor,
sexo, eventuais sinais ou traços peculiares, assim como foto recente e a
aposição da impressão digital do seu polegar direito, instruindo o
documento com cópia autenticada da decisão e certidão de trânsito em
julgado. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 10.  A Autoridade Central Federal Brasileira poderá, a qualquer
momento, solicitar informações sobre a situação das crianças e
adolescentes adotados (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 11.  A cobrança de valores por parte dos organismos credenciados, que
sejam considerados abusivos pela Autoridade Central Federal Brasileira e
que não estejam devidamente comprovados, é causa de seu
descredenciamento. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 12.  Uma mesma pessoa ou seu cônjuge não podem ser representados por
mais de uma entidade credenciada para atuar na cooperação em adoção
internacional. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 13.  A habilitação de postulante estrangeiro ou domiciliado fora do
Brasil terá validade máxima de 1 (um) ano, podendo ser renovada.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 14.  É vedado o contato direto de representantes de organismos de
adoção, nacionais ou estrangeiros, com dirigentes de programas de
acolhimento institucional ou familiar, assim como com crianças e
adolescentes em condições de serem adotados, sem a devida autorização
judicial. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 15.  A Autoridade Central Federal Brasileira poderá limitar ou
suspender a concessão de novos credenciamentos sempre que julgar
necessário, mediante ato administrativo fundamentado. (Incluído pela Lei
nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 52-A. É vedado, sob pena de responsabilidade e descredenciamento,
o repasse de recursos provenientes de organismos estrangeiros
encarregados de intermediar pedidos de adoção internacional a organismos
nacionais ou a pessoas físicas. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

Parágrafo único.  Eventuais repasses somente poderão ser efetuados via
Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente e estarão sujeitos às
deliberações do respectivo Conselho de Direitos da Criança e do
Adolescente (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 52-B.  A adoção por brasileiro residente no exterior em país
ratificante da Convenção de Haia, cujo processo de adoção tenha sido
processado em conformidade com a legislação vigente no país de
residência e atendido o disposto na Alínea “c” do Artigo 17 da referida
Convenção, será automaticamente recepcionada com o reingresso no Brasil.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 1 ^(o) Caso não tenha sido atendido o disposto na Alínea “c” do Artigo
17 da Convenção de Haia, deverá a sentença ser homologada pelo Superior
Tribunal de Justiça. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) O pretendente brasileiro residente no exterior em país não
ratificante da Convenção de Haia, uma vez reingressado no Brasil, deverá
requerer a homologação da sentença estrangeira pelo Superior Tribunal de
Justiça. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 52-C.  Nas adoções internacionais, quando o Brasil for o país de
acolhida, a decisão da autoridade competente do país de origem da
criança ou do adolescente será conhecida pela Autoridade Central
Estadual que tiver processado o pedido de habilitação dos pais adotivos,
que comunicará o fato à Autoridade Central Federal e determinará as
providências necessárias à expedição do Certificado de Naturalização
Provisório. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 1 ^(o) A Autoridade Central Estadual, ouvido o Ministério Público,
somente deixará de reconhecer os efeitos daquela decisão se restar
demonstrado que a adoção é manifestamente contrária à ordem pública ou
não atende ao interesse superior da criança ou do adolescente. (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) Na hipótese de não reconhecimento da adoção, prevista no § 1
^(o) deste artigo, o Ministério Público deverá imediatamente requerer o
que for de direito para resguardar os interesses da criança ou do
adolescente, comunicando-se as providências à Autoridade Central
Estadual, que fará a comunicação à Autoridade Central Federal Brasileira
e à Autoridade Central do país de origem. (Incluído pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

 Art. 52-D.  Nas adoções internacionais, quando o Brasil for o país de
acolhida e a adoção não tenha sido deferida no país de origem porque a
sua legislação a delega ao país de acolhida, ou, ainda, na hipótese de,
mesmo com decisão, a criança ou o adolescente ser oriundo de país que
não tenha aderido à Convenção referida, o processo de adoção seguirá as
regras da adoção nacional. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

Capítulo IV

Do Direito à Educação, à Cultura, ao Esporte e ao Lazer

 Art. 53. A criança e o adolescente têm direito à educação, visando ao
pleno desenvolvimento de sua pessoa, preparo para o exercício da
cidadania e qualificação para o trabalho, assegurando-se-lhes:

I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;

II - direito de ser respeitado por seus educadores;

III - direito de contestar critérios avaliativos, podendo recorrer às
instâncias escolares superiores;

IV - direito de organização e participação em entidades estudantis;

~~ V - acesso à escola pública e gratuita próxima de sua residência.~~

V - acesso à escola pública e gratuita, próxima de sua residência,
garantindo-se vagas no mesmo estabelecimento a irmãos que frequentem a
mesma etapa ou ciclo de ensino da educação básica. (Redação dada pela
Lei nº 13.845, de 2019)

Parágrafo único. É direito dos pais ou responsáveis ter ciência do
processo pedagógico, bem como participar da definição das propostas
educacionais.

 Art. 53-A.  É dever da instituição de ensino, clubes e agremiações
recreativas e de estabelecimentos congêneres assegurar medidas de
conscientização, prevenção e enfrentamento ao uso ou dependência de
drogas ilícitas. (Incluído pela Lei nº 13.840, de 2019)

 Art. 54. É dever do Estado assegurar à criança e ao adolescente:

I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a
ele não tiveram acesso na idade própria;

II - progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino
médio;

III - atendimento educacional especializado aos portadores de
deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino;

~~ IV - atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis
anos de idade;~~

IV – atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a cinco anos
de idade; (Redação dada pela Lei nº 13.306, de 2016)

V - acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação
artística, segundo a capacidade de cada um;

VI - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do
adolescente trabalhador;

VII - atendimento no ensino fundamental, através de programas
suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e
assistência à saúde.

§ 1º O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público
subjetivo.

§ 2º O não oferecimento do ensino obrigatório pelo poder público ou sua
oferta irregular importa responsabilidade da autoridade competente.

§ 3º Compete ao poder público recensear os educandos no ensino
fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais ou
responsável, pela freqüência à escola.

 Art. 55. Os pais ou responsável têm a obrigação de matricular seus
filhos ou pupilos na rede regular de ensino.

 Art. 56. Os dirigentes de estabelecimentos de ensino fundamental
comunicarão ao Conselho Tutelar os casos de:

I - maus-tratos envolvendo seus alunos;

II - reiteração de faltas injustificadas e de evasão escolar, esgotados
os recursos escolares;

III - elevados níveis de repetência.

IV – negligência, abuso ou abandono na forma prevista nos arts. 4º e 5º
desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 15.240, de 2025)

 Art. 57. O poder público estimulará pesquisas, experiências e novas
propostas relativas a calendário, seriação, currículo, metodologia,
didática e avaliação, com vistas à inserção de crianças e adolescentes
excluídos do ensino fundamental obrigatório.

~~  Art. 58. No processo educacional respeitar-se-ão os valores
culturais, artísticos e históricos próprios do contexto social da
criança e do adolescente, garantindo-se a estes a liberdade da criação e
o acesso às fontes de cultura.~~

Art. 58. No processo educacional, respeitar-se-ão os valores culturais,
morais, éticos, artísticos e históricos próprios do contexto social da
criança e do adolescente, garantindo-se-lhes a liberdade da criação e o
acesso às fontes de cultura.   (Redação dada pela Lei nº 15.240, de
2025)

 Art. 59. Os municípios, com apoio dos estados e da União, estimularão e
facilitarão a destinação de recursos e espaços para programações
culturais, esportivas e de lazer voltadas para a infância e a juventude.

Art. 59-A. As instituições sociais públicas ou privadas que desenvolvam
atividades com crianças e adolescentes e que recebam recursos públicos
deverão exigir e manter certidões de antecedentes criminais de todos os
seus colaboradores, as quais deverão ser atualizadas a cada 6 (seis)
meses.    (Incluído pela Lei nº 14.811, de 2024)

Parágrafo único. Os estabelecimentos educacionais e similares, públicos
ou privados, que desenvolvem atividades com crianças e adolescentes,
independentemente de recebimento de recursos públicos, deverão manter
fichas cadastrais e certidões de antecedentes criminais atualizadas de
todos os seus colaboradores.    (Incluído pela Lei nº 14.811, de 2024)

Capítulo V

Do Direito à Profissionalização e à Proteção no Trabalho

 Art. 60. É proibido qualquer trabalho a menores de quatorze anos de
idade, salvo na condição de aprendiz. (Vide Constituição Federal)

 Art. 61. A proteção ao trabalho dos adolescentes é regulada por
legislação especial, sem prejuízo do disposto nesta Lei.

 Art. 62. Considera-se aprendizagem a formação técnico-profissional
ministrada segundo as diretrizes e bases da legislação de educação em
vigor.

 Art. 63. A formação técnico-profissional obedecerá aos seguintes
princípios:

I - garantia de acesso e freqüência obrigatória ao ensino regular;

II - atividade compatível com o desenvolvimento do adolescente;

III - horário especial para o exercício das atividades.

 Art. 64. Ao adolescente até quatorze anos de idade é assegurada bolsa
de aprendizagem.

 Art. 65. Ao adolescente aprendiz, maior de quatorze anos, são
assegurados os direitos trabalhistas e      previdenciários.

 Art. 66. Ao adolescente portador de deficiência é assegurado trabalho
protegido.

 Art. 67. Ao adolescente empregado, aprendiz, em regime familiar de
trabalho, aluno de escola técnica, assistido em entidade governamental
ou não-governamental, é vedado trabalho:

I - noturno, realizado entre as vinte e duas horas de um dia e as cinco
horas do dia seguinte;

II - perigoso, insalubre ou penoso;

III - realizado em locais prejudiciais à sua formação e ao seu
desenvolvimento físico, psíquico, moral e social;

IV - realizado em horários e locais que não permitam a freqüência à
escola.

 Art. 68. O programa social que tenha por base o trabalho educativo, sob
responsabilidade de entidade governamental ou não-governamental sem fins
lucrativos, deverá assegurar ao adolescente que dele participe condições
de capacitação para o exercício de atividade regular remunerada.

§ 1º Entende-se por trabalho educativo a atividade laboral em que as
exigências pedagógicas relativas ao desenvolvimento pessoal e social do
educando prevalecem sobre o aspecto produtivo.

§ 2º A remuneração que o adolescente recebe pelo trabalho efetuado ou a
participação na venda dos produtos de seu trabalho não desfigura o
caráter educativo.

 Art. 69. O adolescente tem direito à profissionalização e à proteção no
trabalho, observados os seguintes aspectos, entre outros:

I - respeito à condição peculiar de pessoa em desenvolvimento;

II - capacitação profissional adequada ao mercado de trabalho.

Título III

Da Prevenção

Capítulo I

Disposições Gerais

 Art. 70. É dever de todos prevenir a ocorrência de ameaça ou violação
dos direitos da criança e do adolescente.

 Art. 70-A. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
deverão atuar de forma articulada na elaboração de políticas públicas e
na execução de ações destinadas a coibir o uso de castigo físico ou de
tratamento cruel ou degradante e difundir formas não violentas de
educação de crianças e de adolescentes, tendo como principais ações:
(Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

I - a promoção de campanhas educativas permanentes para a divulgação do
direito da criança e do adolescente de serem educados e cuidados sem o
uso de castigo físico ou de tratamento cruel ou degradante e dos
instrumentos de proteção aos direitos humanos; (Incluído pela Lei nº
13.010, de 2014)

II - a integração com os órgãos do Poder Judiciário, do Ministério
Público e da Defensoria Pública, com o Conselho Tutelar, com os
Conselhos de Direitos da Criança e do Adolescente e com as entidades não
governamentais que atuam na promoção, proteção e defesa dos direitos da
criança e do adolescente; (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

II – a integração com os órgãos de segurança pública, do Poder
Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública, com o
Conselho Tutelar, com os Conselhos de Direitos da Criança e do
Adolescente e com as entidades não governamentais que atuam na promoção,
na proteção e na defesa dos direitos da criança e do adolescente;    
(Redação dada pela Lei nº 15.280, de 2025)

III - a formação continuada e a capacitação dos profissionais de saúde,
educação e assistência social e dos demais agentes que atuam na
promoção, proteção e defesa dos direitos da criança e do adolescente
para o desenvolvimento das competências necessárias à prevenção, à
identificação de evidências, ao diagnóstico e ao enfrentamento de todas
as formas de violência contra a criança e o adolescente; (Incluído pela
Lei nº 13.010, de 2014)

IV - o apoio e o incentivo às práticas de resolução pacífica de
conflitos que envolvam violência contra a criança e o adolescente;
(Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

V - a inclusão, nas políticas públicas, de ações que visem a garantir os
direitos da criança e do adolescente, desde a atenção pré-natal, e de
atividades junto aos pais e responsáveis com o objetivo de promover a
informação, a reflexão, o debate e a orientação sobre alternativas ao
uso de castigo físico ou de tratamento cruel ou degradante no processo
educativo; (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

VI - a promoção de espaços intersetoriais locais para a articulação de
ações e a elaboração de planos de atuação conjunta focados nas famílias
em situação de violência, com participação de profissionais de saúde, de
assistência social e de educação e de órgãos de promoção, proteção e
defesa dos direitos da criança e do adolescente. (Incluído pela Lei nº
13.010, de 2014)

VII - a promoção de estudos e pesquisas, de estatísticas e de outras
informações relevantes às consequências e à frequência das formas de
violência contra a criança e o adolescente para a sistematização de
dados nacionalmente unificados e a avaliação periódica dos resultados
das medidas adotadas;      (Incluído pela Lei nº 14.344, de 2022)    
Vigência

VIII - o respeito aos valores da dignidade da pessoa humana, de forma a
coibir a violência, o tratamento cruel ou degradante e as formas
violentas de educação, correção ou disciplina;     (Incluído pela Lei nº
14.344, de 2022)     Vigência

~~IX - a promoção e a realização de campanhas educativas direcionadas ao
público escolar e à sociedade em geral e a difusão desta Lei e dos
instrumentos de proteção aos direitos humanos das crianças e dos
adolescentes, incluídos os canais de denúncia existentes;     (Incluído
pela Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência~~

IX – a promoção e a realização de campanhas educativas direcionadas ao
público escolar, a entidades esportivas, a unidades de saúde, a
conselhos tutelares, a organizações da sociedade civil, a centros
culturais, a associações comunitárias e outros espaços públicos de
convivência e à sociedade em geral, bem como a difusão desta Lei e dos
instrumentos de proteção aos direitos humanos das crianças e dos
adolescentes, incluídos os canais de denúncia existentes;      (Redação
dada pela Lei nº 15.280, de 2025)

X - a celebração de convênios, de protocolos, de ajustes, de termos e de
outros instrumentos de promoção de parceria entre órgãos governamentais
ou entre estes e entidades não governamentais, com o objetivo de
implementar programas de erradicação da violência, de tratamento cruel
ou degradante e de formas violentas de educação, correção ou
disciplina;     (Incluído pela Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência

XI - a capacitação permanente das Polícias Civil e Militar, da Guarda
Municipal, do Corpo de Bombeiros, dos profissionais nas escolas, dos
Conselhos Tutelares e dos profissionais pertencentes aos órgãos e às
áreas referidos no inciso II deste caput, para que identifiquem
situações em que crianças e adolescentes vivenciam violência e agressões
no âmbito familiar ou institucional;     (Incluído pela Lei nº 14.344,
de 2022)     Vigência

XII - a promoção de programas educacionais que disseminem valores éticos
de irrestrito respeito à dignidade da pessoa humana, bem como de
programas de fortalecimento da parentalidade positiva, da educação sem
castigos físicos e de ações de prevenção e enfrentamento da violência
doméstica e familiar contra a criança e o adolescente;     (Incluído
pela Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência

XIII - o destaque, nos currículos escolares de todos os níveis de
ensino, dos conteúdos relativos à prevenção, à identificação e à
resposta à violência doméstica e familiar.     (Incluído pela Lei nº
14.344, de 2022)     Vigência

Parágrafo único.  As famílias com crianças e adolescentes com
deficiência terão prioridade de atendimento nas ações e políticas
públicas de prevenção e proteção. (Incluído pela Lei nº 13.010, de 2014)

~~Art. 70-B.  As entidades, públicas e privadas, que atuem nas áreas a
que se refere o art. 71, dentre outras, devem contar, em seus quadros,
com pessoas capacitadas a reconhecer e comunicar ao Conselho Tutelar
suspeitas ou casos de maus-tratos praticados contra crianças e
adolescentes.~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 13.046, de 2014) ~~

 Art. 70-B. As entidades, públicas e privadas, que atuem nas áreas da
saúde e da educação, além daquelas às quais se refere o art. 71 desta
Lei, entre outras, devem contar, em seus quadros, com pessoas
capacitadas a reconhecer e a comunicar ao Conselho Tutelar suspeitas ou
casos de crimes praticados contra a criança e o adolescente.     
(Redação dada pela Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência

Parágrafo único.  São igualmente responsáveis pela comunicação de que
trata este artigo, as pessoas encarregadas, por razão de cargo, função,
ofício, ministério, profissão ou ocupação, do cuidado, assistência ou
guarda de crianças e adolescentes, punível, na forma deste Estatuto, o
injustificado retardamento ou omissão, culposos ou dolosos. (Incluído
pela Lei nº 13.046, de 2014)

 Art. 71. A criança e o adolescente têm direito a informação, cultura,
lazer, esportes, diversões, espetáculos e produtos e serviços que
respeitem sua condição peculiar de pessoa em desenvolvimento.

 Art. 72. As obrigações previstas nesta Lei não excluem da prevenção
especial outras decorrentes dos princípios por ela adotados.

 Art. 73. A inobservância das normas de prevenção importará em
responsabilidade da pessoa física ou jurídica, nos termos desta Lei.

Capítulo II

Da Prevenção Especial

Seção I

Da informação, Cultura, Lazer, Esportes, Diversões e Espetáculos

 Art. 74. O poder público, através do órgão competente, regulará as
diversões e espetáculos públicos, informando sobre a natureza deles, as
faixas etárias a que não se recomendem, locais e horários em que sua
apresentação se mostre inadequada.

Parágrafo único. Os responsáveis pelas diversões e espetáculos públicos
deverão afixar, em lugar visível e de fácil acesso, à entrada do local
de exibição, informação destacada sobre a natureza do espetáculo e a
faixa etária especificada no certificado de classificação.

 Art. 75. Toda criança ou adolescente terá acesso às diversões e
espetáculos públicos classificados como adequados à sua faixa etária.

Parágrafo único. As crianças menores de dez anos somente poderão
ingressar e permanecer nos locais de apresentação ou exibição quando
acompanhadas dos pais ou responsável.

 Art. 76. As emissoras de rádio e televisão somente exibirão, no horário
recomendado para o público infanto juvenil, programas com finalidades
educativas, artísticas, culturais e informativas.

Parágrafo único. Nenhum espetáculo será apresentado ou anunciado sem
aviso de sua classificação, antes de sua transmissão, apresentação ou
exibição.

 Art. 77. Os proprietários, diretores, gerentes e funcionários de
empresas que explorem a venda ou aluguel de fitas de programação em
vídeo cuidarão para que não haja venda ou locação em desacordo com a
classificação atribuída pelo órgão competente.

Parágrafo único. As fitas a que alude este artigo deverão exibir, no
invólucro, informação sobre a natureza da obra e a faixa etária a que se
destinam.

 Art. 78. As revistas e publicações contendo material impróprio ou
inadequado a crianças e adolescentes deverão ser comercializadas em
embalagem lacrada, com a advertência de seu conteúdo.

Parágrafo único. As editoras cuidarão para que as capas que contenham
mensagens pornográficas ou obscenas sejam protegidas com embalagem
opaca.

 Art. 79. As revistas e publicações destinadas ao público
infanto-juvenil não poderão conter ilustrações, fotografias, legendas,
crônicas ou anúncios de bebidas alcoólicas, tabaco, armas e munições, e
deverão respeitar os valores éticos e sociais da pessoa e da família.

 Art. 80. Os responsáveis por estabelecimentos que explorem
comercialmente bilhar, sinuca ou congênere ou por casas de jogos, assim
entendidas as que realizem apostas, ainda que eventualmente, cuidarão
para que não seja permitida a entrada e a permanência de crianças e
adolescentes no local, afixando aviso para orientação do público.

Seção II

Dos Produtos e Serviços

 Art. 81. É proibida a venda à criança ou ao adolescente de:

I - armas, munições e explosivos;

II - bebidas alcoólicas;

III - produtos cujos componentes possam causar dependência física ou
psíquica ainda que por utilização indevida;

IV - fogos de estampido e de artifício, exceto aqueles que pelo seu
reduzido potencial sejam incapazes de provocar qualquer dano físico em
caso de utilização indevida;

V - revistas e publicações a que alude o art. 78;

VI - bilhetes lotéricos e equivalentes.

 Art. 82. É proibida a hospedagem de criança ou adolescente em hotel,
motel, pensão ou estabelecimento congênere, salvo se autorizado ou
acompanhado pelos pais ou responsável.

Seção III

Da Autorização para Viajar

~~ Art. 83. Nenhuma criança poderá viajar para fora da comarca onde
reside, desacompanhada dos pais ou responsável, sem expressa autorização
judicial.~~

 Art. 83.  Nenhuma criança ou adolescente menor de 16 (dezesseis) anos
poderá viajar para fora da comarca onde reside desacompanhado dos pais
ou dos responsáveis sem expressa autorização judicial. (Redação dada
pela Lei nº 13.812, de 2019)

§ 1º A autorização não será exigida quando:

~~a) tratar-se de comarca contígua à da residência da criança, se na
mesma unidade da Federação, ou incluída na mesma região metropolitana;~~

a) tratar-se de comarca contígua à da residência da criança ou do
adolescente menor de 16 (dezesseis) anos, se na mesma unidade da
Federação, ou incluída na mesma região metropolitana; (Redação dada pela
Lei nº 13.812, de 2019)

~~b) a criança estiver acompanhada:~~

b) a criança ou o adolescente menor de 16 (dezesseis) anos estiver
acompanhado: (Redação dada pela Lei nº 13.812, de 2019)

 1) de ascendente ou colateral maior, até o terceiro grau, comprovado
documentalmente o parentesco;

2) de pessoa maior, expressamente autorizada pelo pai, mãe ou
responsável.

§ 2º A autoridade judiciária poderá, a pedido dos pais ou responsável,
conceder autorização válida por dois anos.

 Art. 84. Quando se tratar de viagem ao exterior, a autorização é
dispensável, se a criança ou adolescente:

I - estiver acompanhado de ambos os pais ou responsável;

II - viajar na companhia de um dos pais, autorizado expressamente pelo
outro através de documento com firma reconhecida.

 Art. 85. Sem prévia e expressa autorização judicial, nenhuma criança ou
adolescente nascido em território nacional poderá sair do País em
companhia de estrangeiro residente ou domiciliado no exterior.

Parte Especial

Título I

Da Política de Atendimento

Capítulo I

Disposições Gerais

 Art. 86. A política de atendimento dos direitos da criança e do
adolescente far-se-á através de um conjunto articulado de ações
governamentais e não-governamentais, da União, dos estados, do Distrito
Federal e dos municípios.

 Art. 87. São linhas de ação da política de atendimento:

I - políticas sociais básicas;

~~ II - políticas e programas de assistência social, em caráter
supletivo, para aqueles que deles necessitem~~

II - serviços, programas, projetos e benefícios de assistência social de
garantia de proteção social e de prevenção e redução de violações de
direitos, seus agravamentos ou reincidências; (Redação dada pela Lei nº
13.257, de 2016)

~~III - serviços especiais de prevenção e atendimento médico e
psicossocial às vítimas de negligência, maus-tratos, exploração, abuso,
crueldade e opressão;~~

III – serviços especiais de prevenção e atendimento médico e
psicossocial às vítimas de negligência, maus-tratos, exploração, abuso,
crueldade e opressão e às crianças e aos adolescentes que tiverem
qualquer dos pais ou responsáveis vitimado por grave violência ou preso
em regime fechado;    (Redação dada pela Lei nº 14.987, de 2024)    
Vigência

IV - serviço de identificação e localização de pais, responsável,
crianças e adolescentes desaparecidos;

V - proteção jurídico-social por entidades de defesa dos direitos da
criança e do adolescente.

VI - políticas e programas destinados a prevenir ou abreviar o período
de afastamento do convívio familiar e a garantir o efetivo exercício do
direito à convivência familiar de crianças e adolescentes; (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

VII - campanhas de estímulo ao acolhimento sob forma de guarda de
crianças e adolescentes afastados do convívio familiar e à adoção,
especificamente inter-racial, de crianças maiores ou de adolescentes,
com necessidades específicas de saúde ou com deficiências e de grupos de
irmãos. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Parágrafo único. A linha de ação da política de atendimento a que se
refere o inciso IV do caput deste artigo será executada em cooperação
com o Cadastro Nacional de Pessoas Desaparecidas, criado pela Lei nº
13.812, de 16 de março de 2019, com o Cadastro Nacional de Crianças e
Adolescentes Desaparecidos, criado pela Lei nº 12.127, de 17 de dezembro
de 2009, e com os demais cadastros, sejam eles nacionais, estaduais ou
municipais.   (Incluído pela Lei nº 14.548, de 2023)

 Art. 88. São diretrizes da política de atendimento:

I - municipalização do atendimento;

II - criação de conselhos municipais, estaduais e nacional dos direitos
da criança e do adolescente, órgãos deliberativos e controladores das
ações em todos os níveis, assegurada a participação popular paritária
por meio de organizações representativas, segundo leis federal,
estaduais e municipais;

III - criação e manutenção de programas específicos, observada a
descentralização político-administrativa;

IV - manutenção de fundos nacional, estaduais e municipais vinculados
aos respectivos conselhos dos direitos da criança e do adolescente;

V - integração operacional de órgãos do Judiciário, Ministério Público,
Defensoria, Segurança Pública e Assistência Social, preferencialmente em
um mesmo local, para efeito de agilização do atendimento inicial a
adolescente a quem se atribua autoria de ato infracional;

~~ VI - mobilização da opinião pública no sentido da indispensável
participação dos diversos segmentos da sociedade.~~

VI - integração operacional de órgãos do Judiciário, Ministério Público,
Defensoria, Conselho Tutelar e encarregados da execução das políticas
sociais básicas e de assistência social, para efeito de agilização do
atendimento de crianças e de adolescentes inseridos em programas de
acolhimento familiar ou institucional, com vista na sua rápida
reintegração à família de origem ou, se tal solução se mostrar
comprovadamente inviável, sua colocação em família substituta, em
quaisquer das modalidades previstas no art. 28 desta Lei; (Redação dada
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

VII - mobilização da opinião pública para a indispensável participação
dos diversos segmentos da sociedade. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

VIII - especialização e formação continuada dos profissionais que
trabalham nas diferentes áreas da atenção à primeira infância, incluindo
os conhecimentos sobre direitos da criança e sobre desenvolvimento
infantil; (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

IX - formação profissional com abrangência dos diversos direitos da
criança e do adolescente que favoreça a intersetorialidade no
atendimento da criança e do adolescente e seu desenvolvimento integral;
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

X - realização e divulgação de pesquisas sobre desenvolvimento infantil
e sobre prevenção da violência. (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

 Art. 89. A função de membro do conselho nacional e dos conselhos
estaduais e municipais dos direitos da criança e do adolescente é
considerada de interesse público relevante e não será remunerada.

Capítulo II

Das Entidades de Atendimento

Seção I

Disposições Gerais

 Art. 90. As entidades de atendimento são responsáveis pela manutenção
das próprias unidades, assim como pelo planejamento e execução de
programas de proteção e sócio-educativos destinados a crianças e
adolescentes, em regime de: (Vide)

I - orientação e apoio sócio-familiar;

II - apoio sócio-educativo em meio aberto;

III - colocação familiar;

I ~~V - abrigo;~~

IV - acolhimento institucional; (Redação dada pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

~~ V - liberdade assistida; ~~

V - prestação de serviços à comunidade; (Redação dada pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

~~ VI - semi-liberdade; ~~

VI - liberdade assistida; (Redação dada pela Lei nº 12.594, de 2012)
(Vide)

~~ VII - internação. ~~

VII - semiliberdade; e (Redação dada pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

VIII - internação. (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

~~ Parágrafo único. As entidades governamentais e não-governamentais
deverão proceder à inscrição de seus programas, especificando os regimes
de atendimento, na forma definida neste artigo, junto ao Conselho
Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, o qual manterá
registro das inscrições e de suas alterações, do que fará comunicação ao
Conselho Tutelar e à autoridade judiciária.~~

§ 1 ^(o) As entidades governamentais e não governamentais deverão
proceder à inscrição de seus programas, especificando os regimes de
atendimento, na forma definida neste artigo, no Conselho Municipal dos
Direitos da Criança e do Adolescente, o qual manterá registro das
inscrições e de suas alterações, do que fará comunicação ao Conselho
Tutelar e à autoridade judiciária. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

§ 2 ^(o) Os recursos destinados à implementação e manutenção dos
programas relacionados neste artigo serão previstos nas dotações
orçamentárias dos órgãos públicos encarregados das áreas de Educação,
Saúde e Assistência Social, dentre outros, observando-se o princípio da
prioridade absoluta à criança e ao adolescente preconizado pelo caput do
art. 227 da Constituição Federal e pelo caput e parágrafo único do art.
4 ^(o) desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 3 ^(o) Os programas em execução serão reavaliados pelo Conselho
Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, no máximo, a cada 2
(dois) anos, constituindo-se critérios para renovação da autorização de
funcionamento: (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - o efetivo respeito às regras e princípios desta Lei, bem como às
resoluções relativas à modalidade de atendimento prestado expedidas
pelos Conselhos de Direitos da Criança e do Adolescente, em todos os
níveis; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

II - a qualidade e eficiência do trabalho desenvolvido, atestadas pelo
Conselho Tutelar, pelo Ministério Público e pela Justiça da Infância e
da Juventude; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

III - em se tratando de programas de acolhimento institucional ou
familiar, serão considerados os índices de sucesso na reintegração
familiar ou de adaptação à família substituta, conforme o caso.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 91. As entidades não-governamentais somente poderão funcionar
depois de registradas no Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do
Adolescente, o qual comunicará o registro ao Conselho Tutelar e à
autoridade judiciária da respectiva localidade.

~~ Parágrafo único. Será negado o registro à entidade que:~~

§ 1 ^(o) Será negado o registro à entidade que: (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

a) não ofereça instalações físicas em condições adequadas de
habitabilidade, higiene, salubridade e segurança;

b) não apresente plano de trabalho compatível com os princípios desta
Lei;

c) esteja irregularmente constituída;

d) tenha em seus quadros pessoas inidôneas.

e) não se adequar ou deixar de cumprir as resoluções e deliberações
relativas à modalidade de atendimento prestado expedidas pelos Conselhos
de Direitos da Criança e do Adolescente, em todos os níveis. (Incluída
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) O registro terá validade máxima de 4 (quatro) anos, cabendo ao
Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente,
periodicamente, reavaliar o cabimento de sua renovação, observado o
disposto no § 1 ^(o) deste artigo. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

~~ Art. 92. As entidades que desenvolvam programas de abrigo deverão
adotar os seguintes princípios:~~

 Art. 92.  As entidades que desenvolvam programas de acolhimento
familiar ou institucional deverão adotar os seguintes princípios:
(Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ I - preservação dos vínculos familiares;~~

I - preservação dos vínculos familiares e promoção da reintegração
familiar; (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

II - integração em família substituta, quando esgotados os recursos de
manutenção na família natural ou extensa; (Redação dada pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

~~ II - integração em família substituta, quando esgotados os recursos
de manutenção na família de origem;~~

III - atendimento personalizado e em pequenos grupos;

IV - desenvolvimento de atividades em regime de co-educação;

V - não desmembramento de grupos de irmãos;

VI - evitar, sempre que possível, a transferência para outras entidades
de crianças e adolescentes abrigados;

VII - participação na vida da comunidade local;

VIII - preparação gradativa para o desligamento;

IX - participação de pessoas da comunidade no processo educativo.

~~ Parágrafo único. O dirigente de entidade de abrigo e equiparado ao
guardião, para todos os efeitos de direito.~~

§ 1 ^(o) O dirigente de entidade que desenvolve programa de acolhimento
institucional é equiparado ao guardião, para todos os efeitos de
direito. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) Os dirigentes de entidades que desenvolvem programas de
acolhimento familiar ou institucional remeterão à autoridade judiciária,
no máximo a cada 6 (seis) meses, relatório circunstanciado acerca da
situação de cada criança ou adolescente acolhido e sua família, para
fins da reavaliação prevista no § 1 ^(o) do art. 19 desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 3 ^(o) Os entes federados, por intermédio dos Poderes Executivo e
Judiciário, promoverão conjuntamente a permanente qualificação dos
profissionais que atuam direta ou indiretamente em programas de
acolhimento institucional e destinados à colocação familiar de crianças
e adolescentes, incluindo membros do Poder Judiciário, Ministério
Público e Conselho Tutelar. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

§ 4 ^(o) Salvo determinação em contrário da autoridade judiciária
competente, as entidades que desenvolvem programas de acolhimento
familiar ou institucional, se necessário com o auxílio do Conselho
Tutelar e dos órgãos de assistência social, estimularão o contato da
criança ou adolescente com seus pais e parentes, em cumprimento ao
disposto nos incisos I e VIII do caput deste artigo. (Incluído pela Lei
nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 5 ^(o) As entidades que desenvolvem programas de acolhimento familiar
ou institucional somente poderão receber recursos públicos se comprovado
o atendimento dos princípios, exigências e finalidades desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 6 ^(o) O descumprimento das disposições desta Lei pelo dirigente de
entidade que desenvolva programas de acolhimento familiar ou
institucional é causa de sua destituição, sem prejuízo da apuração de
sua responsabilidade administrativa, civil e criminal. (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 7 ^(o) Quando se tratar de criança de 0 (zero) a 3 (três) anos em
acolhimento institucional, dar-se-á especial atenção à atuação de
educadores de referência estáveis e qualitativamente significativos, às
rotinas específicas e ao atendimento das necessidades básicas, incluindo
as de afeto como prioritárias. (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

~~ Art. 93. As entidades que mantenham programas de abrigo poderão, em
caráter excepcional e de urgência, abrigar crianças e adolescentes sem
prévia determinação da autoridade competente, fazendo comunicação do
fato até o 2º dia útil imediato.~~

 Art. 93.  As entidades que mantenham programa de acolhimento
institucional poderão, em caráter excepcional e de urgência, acolher
crianças e adolescentes sem prévia determinação da autoridade
competente, fazendo comunicação do fato em até 24 (vinte e quatro) horas
ao Juiz da Infância e da Juventude, sob pena de responsabilidade.
(Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Parágrafo único.  Recebida a comunicação, a autoridade judiciária,
ouvido o Ministério Público e se necessário com o apoio do Conselho
Tutelar local, tomará as medidas necessárias para promover a imediata
reintegração familiar da criança ou do adolescente ou, se por qualquer
razão não for isso possível ou recomendável, para seu encaminhamento a
programa de acolhimento familiar, institucional ou a família substituta,
observado o disposto no § 2 ^(o) do art. 101 desta Lei. (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 94. As entidades que desenvolvem programas de internação têm as
seguintes obrigações, entre outras:

I - observar os direitos e garantias de que são titulares os
adolescentes;

II - não restringir nenhum direito que não tenha sido objeto de
restrição na decisão de internação;

III - oferecer atendimento personalizado, em pequenas unidades e grupos
reduzidos;

IV - preservar a identidade e oferecer ambiente de respeito e dignidade
ao adolescente;

V - diligenciar no sentido do restabelecimento e da preservação dos
vínculos familiares;

VI - comunicar à autoridade judiciária, periodicamente, os casos em que
se mostre inviável ou impossível o reatamento dos vínculos familiares;

VII - oferecer instalações físicas em condições adequadas de
habitabilidade, higiene, salubridade e segurança e os objetos
necessários à higiene pessoal;

VIII - oferecer vestuário e alimentação suficientes e adequados à faixa
etária dos adolescentes atendidos;

IX - oferecer cuidados médicos, psicológicos, odontológicos e
farmacêuticos;

X - propiciar escolarização e profissionalização;

XI - propiciar atividades culturais, esportivas e de lazer;

XII - propiciar assistência religiosa àqueles que desejarem, de acordo
com suas crenças;

XIII - proceder a estudo social e pessoal de cada caso;

XIV - reavaliar periodicamente cada caso, com intervalo máximo de seis
meses, dando ciência dos resultados à autoridade competente;

XV - informar, periodicamente, o adolescente internado sobre sua
situação processual;

XVI - comunicar às autoridades competentes todos os casos de
adolescentes portadores de moléstias infecto-contagiosas;

XVII - fornecer comprovante de depósito dos pertences dos adolescentes;

XVIII - manter programas destinados ao apoio e acompanhamento de
egressos;

XIX - providenciar os documentos necessários ao exercício da cidadania
àqueles que não os tiverem;

XX - manter arquivo de anotações onde constem data e circunstâncias do
atendimento, nome do adolescente, seus pais ou responsável, parentes,
endereços, sexo, idade, acompanhamento da sua formação, relação de seus
pertences e demais dados que possibilitem sua identificação e a
individualização do atendimento.

~~§ 1º Aplicam-se, no que couber, as obrigações constantes deste artigo
às entidades que mantêm programa de abrigo.~~

§ 1 ^(o) Aplicam-se, no que couber, as obrigações constantes deste
artigo às entidades que mantêm programas de acolhimento institucional e
familiar. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2º No cumprimento das obrigações a que alude este artigo as entidades
utilizarão preferencialmente os recursos da comunidade.

 Art. 94-A.  As entidades, públicas ou privadas, que abriguem ou
recepcionem crianças e adolescentes, ainda que em caráter temporário,
devem ter, em seus quadros, profissionais capacitados a reconhecer e
reportar ao Conselho Tutelar suspeitas ou ocorrências de maus-tratos.
(Incluído pela Lei nº 13.046, de 2014)

Seção II

Da Fiscalização das Entidades

 Art. 95. As entidades governamentais e não-governamentais referidas no
art. 90 serão fiscalizadas pelo Judiciário, pelo Ministério Público e
pelos Conselhos Tutelares.

 Art. 96. Os planos de aplicação e as prestações de contas serão
apresentados ao estado ou ao município, conforme a origem das dotações
orçamentárias.

 Art. 97. São medidas aplicáveis às entidades de atendimento que
descumprirem obrigação constante do art. 94, sem prejuízo da
responsabilidade civil e criminal de seus dirigentes ou prepostos:

I - às entidades governamentais:

a) advertência;

b) afastamento provisório de seus dirigentes;

c) afastamento definitivo de seus dirigentes;

d) fechamento de unidade ou interdição de programa.

II - às entidades não-governamentais:

a) advertência;

b) suspensão total ou parcial do repasse de verbas públicas;

c) interdição de unidades ou suspensão de programa;

d) cassação do registro.

~~ Parágrafo único. Em caso de reiteradas infrações cometidas por
entidades de atendimento, que coloquem em risco os direitos assegurados
nesta Lei, deverá ser o fato comunicado ao Ministério Público ou
representado perante autoridade judiciária competente para as
providências cabíveis, inclusive suspensão das atividades ou dissolução
da entidade.~~

§ 1 ^(o) Em caso de reiteradas infrações cometidas por entidades de
atendimento, que coloquem em risco os direitos assegurados nesta Lei,
deverá ser o fato comunicado ao Ministério Público ou representado
perante autoridade judiciária competente para as providências cabíveis,
inclusive suspensão das atividades ou dissolução da entidade. (Redação
dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) As pessoas jurídicas de direito público e as organizações não
governamentais responderão pelos danos que seus agentes causarem às
crianças e aos adolescentes, caracterizado o descumprimento dos
princípios norteadores das atividades de proteção específica. (Redação
dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Título II

Das Medidas de Proteção

Capítulo I

Disposições Gerais

 Art. 98. As medidas de proteção à criança e ao adolescente são
aplicáveis sempre que os direitos reconhecidos nesta Lei forem ameaçados
ou violados:

I - por ação ou omissão da sociedade ou do Estado;

II - por falta, omissão ou abuso dos pais ou responsável;

III - em razão de sua conduta.

Capítulo II

Das Medidas Específicas de Proteção

 Art. 99. As medidas previstas neste Capítulo poderão ser aplicadas
isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo.

 Art. 100. Na aplicação das medidas levar-se-ão em conta as necessidades
pedagógicas, preferindo-se aquelas que visem ao fortalecimento dos
vínculos familiares e comunitários.

Parágrafo único.  São também princípios que regem a aplicação das
medidas: (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - condição da criança e do adolescente como sujeitos de direitos:
crianças e adolescentes são os titulares dos direitos previstos nesta e
em outras Leis, bem como na Constituição Federal; (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

II - proteção integral e prioritária: a interpretação e aplicação de
toda e qualquer norma contida nesta Lei deve ser voltada à proteção
integral e prioritária dos direitos de que crianças e adolescentes são
titulares; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

III - responsabilidade primária e solidária do poder público: a plena
efetivação dos direitos assegurados a crianças e a adolescentes por esta
Lei e pela Constituição Federal, salvo nos casos por esta expressamente
ressalvados, é de responsabilidade primária e solidária das 3 (três)
esferas de governo, sem prejuízo da municipalização do atendimento e da
possibilidade da execução de programas por entidades não governamentais;
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

IV - interesse superior da criança e do adolescente: a intervenção deve
atender prioritariamente aos interesses e direitos da criança e do
adolescente, sem prejuízo da consideração que for devida a outros
interesses legítimos no âmbito da pluralidade dos interesses presentes
no caso concreto; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

V - privacidade: a promoção dos direitos e proteção da criança e do
adolescente deve ser efetuada no respeito pela intimidade, direito à
imagem e reserva da sua vida privada; (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

VI - intervenção precoce: a intervenção das autoridades competentes deve
ser efetuada logo que a situação de perigo seja conhecida; (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

VII - intervenção mínima: a intervenção deve ser exercida exclusivamente
pelas autoridades e instituições cuja ação seja indispensável à efetiva
promoção dos direitos e à proteção da criança e do adolescente;
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

VIII - proporcionalidade e atualidade: a intervenção deve ser a
necessária e adequada à situação de perigo em que a criança ou o
adolescente se encontram no momento em que a decisão é tomada; (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

IX - responsabilidade parental: a intervenção deve ser efetuada de modo
que os pais assumam os seus deveres para com a criança e o adolescente;
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ X - prevalência da família: na promoção de direitos e na proteção da
criança e do adolescente deve ser dada prevalência às medidas que os
mantenham ou reintegrem na sua família natural ou extensa ou, se isto
não for possível, que promovam a sua integração em família substituta;~~
~~(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

X - prevalência da família: na promoção de direitos e na proteção da
criança e do adolescente deve ser dada prevalência às medidas que os
mantenham ou reintegrem na sua família natural ou extensa ou, se isso
não for possível, que promovam a sua integração em família adotiva;
(Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

XI - obrigatoriedade da informação: a criança e o adolescente,
respeitado seu estágio de desenvolvimento e capacidade de compreensão,
seus pais ou responsável devem ser informados dos seus direitos, dos
motivos que determinaram a intervenção e da forma como esta se processa;
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

XII - oitiva obrigatória e participação: a criança e o adolescente, em
separado ou na companhia dos pais, de responsável ou de pessoa por si
indicada, bem como os seus pais ou responsável, têm direito a ser
ouvidos e a participar nos atos e na definição da medida de promoção dos
direitos e de proteção, sendo sua opinião devidamente considerada pela
autoridade judiciária competente, observado o disposto nos §§ 1 ^(o) e 2
^(o) do art. 28 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

 Art. 101. Verificada qualquer das hipóteses previstas no art. 98, a
autoridade competente poderá determinar, dentre outras, as seguintes
medidas:

I - encaminhamento aos pais ou responsável, mediante termo de
responsabilidade;

II - orientação, apoio e acompanhamento temporários;

III - matrícula e freqüência obrigatórias em estabelecimento oficial de
ensino fundamental;

~~ IV - inclusão em programa comunitário ou oficial de auxílio à
família, à criança e ao adolescente;~~

IV - inclusão em serviços e programas oficiais ou comunitários de
proteção, apoio e promoção da família, da criança e do adolescente;
(Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

~~ V - requisição de tratamento médico, psicológico ou psiquiátrico, em
regime hospitalar ou ambulatorial;~~

V – requisição de tratamento médico, psicológico ou psiquiátrico, em
regime hospitalar ou ambulatorial, extensivo às famílias, se for o caso,
especialmente em caso de vitimização em crime contra a dignidade
sexual;      (Redação dada pela Lei nº 15.280, de 2025)

VI - inclusão em programa oficial ou comunitário de auxílio, orientação
e tratamento a alcoólatras e toxicômanos;

~~ VII - abrigo em entidade;~~

VII - acolhimento institucional; (Redação dada pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

~~ VIII - colocação em família substituta.~~

VIII - inclusão em programa de acolhimento familiar; (Redação dada pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

IX - colocação em família substituta. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

~~ Parágrafo único. O abrigo é medida provisória e excepcional,
utilizável como forma de transição para a colocação em família
substituta, não implicando privação de liberdade.~~

§ 1 ^(o) O acolhimento institucional e o acolhimento familiar são
medidas provisórias e excepcionais, utilizáveis como forma de transição
para reintegração familiar ou, não sendo esta possível, para colocação
em família substituta, não implicando privação de liberdade. (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2 ^(o) Sem prejuízo da tomada de medidas emergenciais para proteção de
vítimas de violência ou abuso sexual e das providências a que alude o
art. 130 desta Lei, o afastamento da criança ou adolescente do convívio
familiar é de competência exclusiva da autoridade judiciária e importará
na deflagração, a pedido do Ministério Público ou de quem tenha legítimo
interesse, de procedimento judicial contencioso, no qual se garanta aos
pais ou ao responsável legal o exercício do contraditório e da ampla
defesa. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 3 ^(o) Crianças e adolescentes somente poderão ser encaminhados às
instituições que executam programas de acolhimento institucional,
governamentais ou não, por meio de uma Guia de Acolhimento, expedida
pela autoridade judiciária, na qual obrigatoriamente constará, dentre
outros: (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - sua identificação e a qualificação completa de seus pais ou de seu
responsável, se conhecidos; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

II - o endereço de residência dos pais ou do responsável, com pontos de
referência; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

III - os nomes de parentes ou de terceiros interessados em tê-los sob
sua guarda; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

IV - os motivos da retirada ou da não reintegração ao convívio familiar.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 4 ^(o) Imediatamente após o acolhimento da criança ou do adolescente,
a entidade responsável pelo programa de acolhimento institucional ou
familiar elaborará um plano individual de atendimento, visando à
reintegração familiar, ressalvada a existência de ordem escrita e
fundamentada em contrário de autoridade judiciária competente, caso em
que também deverá contemplar sua colocação em família substituta,
observadas as regras e princípios desta Lei. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 5 ^(o) O plano individual será elaborado sob a responsabilidade da
equipe técnica do respectivo programa de atendimento e levará em
consideração a opinião da criança ou do adolescente e a oitiva dos pais
ou do responsável. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 6 ^(o) Constarão do plano individual, dentre outros: (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - os resultados da avaliação interdisciplinar; (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

II - os compromissos assumidos pelos pais ou responsável; e (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

III - a previsão das atividades a serem desenvolvidas com a criança ou
com o adolescente acolhido e seus pais ou responsável, com vista na
reintegração familiar ou, caso seja esta vedada por expressa e
fundamentada determinação judicial, as providências a serem tomadas para
sua colocação em família substituta, sob direta supervisão da autoridade
judiciária. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 7 ^(o) O acolhimento familiar ou institucional ocorrerá no local mais
próximo à residência dos pais ou do responsável e, como parte do
processo de reintegração familiar, sempre que identificada a
necessidade, a família de origem será incluída em programas oficiais de
orientação, de apoio e de promoção social, sendo facilitado e estimulado
o contato com a criança ou com o adolescente acolhido. (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 8 ^(o) Verificada a possibilidade de reintegração familiar, o
responsável pelo programa de acolhimento familiar ou institucional fará
imediata comunicação à autoridade judiciária, que dará vista ao
Ministério Público, pelo prazo de 5 (cinco) dias, decidindo em igual
prazo. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 9 ^(o) Em sendo constatada a impossibilidade de reintegração da
criança ou do adolescente à família de origem, após seu encaminhamento a
programas oficiais ou comunitários de orientação, apoio e promoção
social, será enviado relatório fundamentado ao Ministério Público, no
qual conste a descrição pormenorizada das providências tomadas e a
expressa recomendação, subscrita pelos técnicos da entidade ou
responsáveis pela execução da política municipal de garantia do direito
à convivência familiar, para a destituição do poder familiar, ou
destituição de tutela ou guarda. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

~~ § 10.  Recebido o relatório, o Ministério Público terá o prazo de 30
(trinta) dias para o ingresso com a ação de destituição do poder
familiar, salvo se entender necessária a realização de estudos
complementares ou outras providências que entender indispensáveis ao
ajuizamento da demanda.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência~~

§ 10.  Recebido o relatório, o Ministério Público terá o prazo de 15
(quinze) dias para o ingresso com a ação de destituição do poder
familiar, salvo se entender necessária a realização de estudos
complementares ou de outras providências indispensáveis ao ajuizamento
da demanda. (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 11.  A autoridade judiciária manterá, em cada comarca ou foro
regional, um cadastro contendo informações atualizadas sobre as crianças
e adolescentes em regime de acolhimento familiar e institucional sob sua
responsabilidade, com informações pormenorizadas sobre a situação
jurídica de cada um, bem como as providências tomadas para sua
reintegração familiar ou colocação em família substituta, em qualquer
das modalidades previstas no art. 28 desta Lei. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 12.  Terão acesso ao cadastro o Ministério Público, o Conselho
Tutelar, o órgão gestor da Assistência Social e os Conselhos Municipais
dos Direitos da Criança e do Adolescente e da Assistência Social, aos
quais incumbe deliberar sobre a implementação de políticas públicas que
permitam reduzir o número de crianças e adolescentes afastados do
convívio familiar e abreviar o período de permanência em programa de
acolhimento. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 102. As medidas de proteção de que trata este Capítulo serão
acompanhadas da regularização do registro civil. (Vide Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

§ 1º Verificada a inexistência de registro anterior, o assento de
nascimento da criança ou adolescente será feito à vista dos elementos
disponíveis, mediante requisição da autoridade judiciária.

§ 2º Os registros e certidões necessários à regularização de que trata
este artigo são isentos de multas, custas e emolumentos, gozando de
absoluta prioridade.

§ 3 ^(o) Caso ainda não definida a paternidade, será  deflagrado
procedimento específico destinado à sua averiguação, conforme previsto
pela Lei n ^(o) 8.560, de 29 de dezembro de 1992. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 4 ^(o) Nas hipóteses previstas no § 3 ^(o) deste artigo, é dispensável
o ajuizamento de ação de investigação de paternidade pelo Ministério
Público se, após o não comparecimento ou a recusa do suposto pai em
assumir a paternidade a ele atribuída, a criança for encaminhada para
adoção. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 5 ^(o) Os registros e certidões necessários à inclusão, a qualquer
tempo, do nome do pai no assento de nascimento são isentos de multas,
custas e emolumentos, gozando de absoluta prioridade. (Incluído dada
pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 6 ^(o) São gratuitas, a qualquer tempo, a averbação requerida do
reconhecimento de paternidade no assento de nascimento e a certidão
correspondente. (Incluído dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

Título III

Da Prática de Ato Infracional

Capítulo I

Disposições Gerais

 Art. 103. Considera-se ato infracional a conduta descrita como crime ou
contravenção penal.

 Art. 104. São penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos,
sujeitos às medidas previstas nesta Lei.

Parágrafo único. Para os efeitos desta Lei, deve ser considerada a idade
do adolescente à data do fato.

 Art. 105. Ao ato infracional praticado por criança corresponderão as
medidas previstas no art. 101.

Capítulo II

Dos Direitos Individuais

 Art. 106. Nenhum adolescente será privado de sua liberdade senão em
flagrante de ato infracional ou por ordem escrita e fundamentada da
autoridade judiciária competente.

Parágrafo único. O adolescente tem direito à identificação dos
responsáveis pela sua apreensão, devendo ser informado acerca de seus
direitos.

 Art. 107. A apreensão de qualquer adolescente e o local onde se
encontra recolhido serão incontinenti comunicados à autoridade
judiciária competente e à família do apreendido ou à pessoa por ele
indicada.

Parágrafo único. Examinar-se-á, desde logo e sob pena de
responsabilidade, a possibilidade de liberação imediata.

 Art. 108. A internação, antes da sentença, pode ser determinada pelo
prazo máximo de quarenta e cinco dias.

Parágrafo único. A decisão deverá ser fundamentada e basear-se em
indícios suficientes de autoria e materialidade, demonstrada a
necessidade imperiosa da medida.

 Art. 109. O adolescente civilmente identificado não será submetido a
identificação compulsória pelos órgãos policiais, de proteção e
judiciais, salvo para efeito de confrontação, havendo dúvida fundada.

Capítulo III

Das Garantias Processuais

 Art. 110. Nenhum adolescente será privado de sua liberdade sem o devido
processo legal.

 Art. 111. São asseguradas ao adolescente, entre outras, as seguintes
garantias:

I - pleno e formal conhecimento da atribuição de ato infracional,
mediante citação ou meio equivalente;

II - igualdade na relação processual, podendo confrontar-se com vítimas
e testemunhas e produzir todas as provas necessárias à sua defesa;

III - defesa técnica por advogado;

IV - assistência judiciária gratuita e integral aos necessitados, na
forma da lei;

V - direito de ser ouvido pessoalmente pela autoridade competente;

VI - direito de solicitar a presença de seus pais ou responsável em
qualquer fase do procedimento.

Capítulo IV

Das Medidas Sócio-Educativas

Seção I

Disposições Gerais

 Art. 112. Verificada a prática de ato infracional, a autoridade
competente poderá aplicar ao adolescente as seguintes medidas:

I - advertência;

II - obrigação de reparar o dano;

III - prestação de serviços à comunidade;

IV - liberdade assistida;

V - inserção em regime de semi-liberdade;

VI - internação em estabelecimento educacional;

VII - qualquer uma das previstas no art. 101, I a VI.

§ 1º A medida aplicada ao adolescente levará em conta a sua capacidade
de cumpri-la, as circunstâncias e a gravidade da infração.

§ 2º Em hipótese alguma e sob pretexto algum, será admitida a prestação
de trabalho forçado.

§ 3º Os adolescentes portadores de doença ou deficiência mental
receberão tratamento individual e especializado, em local adequado às
suas condições.

 Art. 113. Aplica-se a este Capítulo o disposto nos arts. 99 e 100.

 Art. 114. A imposição das medidas previstas nos incisos II a VI do art.
112 pressupõe a existência de provas suficientes da autoria e da
materialidade da infração, ressalvada a hipótese de remissão, nos termos
do art. 127.

Parágrafo único. A advertência poderá ser aplicada sempre que houver
prova da materialidade e indícios suficientes da autoria.

Seção II

Da Advertência

 Art. 115. A advertência consistirá em admoestação verbal, que será
reduzida a termo e assinada.

Seção III

Da Obrigação de Reparar o Dano

 Art. 116. Em se tratando de ato infracional com reflexos patrimoniais,
a autoridade poderá determinar, se for o caso, que o adolescente
restitua a coisa, promova o ressarcimento do dano, ou, por outra forma,
compense o prejuízo da vítima.

Parágrafo único. Havendo manifesta impossibilidade, a medida poderá ser
substituída por outra adequada.

Seção IV

Da Prestação de Serviços à Comunidade

 Art. 117. A prestação de serviços comunitários consiste na realização
de tarefas gratuitas de interesse geral, por período não excedente a
seis meses, junto a entidades assistenciais, hospitais, escolas e outros
estabelecimentos congêneres, bem como em programas comunitários ou
governamentais.

Parágrafo único. As tarefas serão atribuídas conforme as aptidões do
adolescente, devendo ser cumpridas durante jornada máxima de oito horas
semanais, aos sábados, domingos e feriados ou em dias úteis, de modo a
não prejudicar a freqüência à escola ou à jornada normal de trabalho.

Seção V

Da Liberdade Assistida

 Art. 118. A liberdade assistida será adotada sempre que se afigurar a
medida mais adequada para o fim de acompanhar, auxiliar e orientar o
adolescente.

§ 1º A autoridade designará pessoa capacitada para acompanhar o caso, a
qual poderá ser recomendada por entidade ou programa de atendimento.

§ 2º A liberdade assistida será fixada pelo prazo mínimo de seis meses,
podendo a qualquer tempo ser prorrogada, revogada ou substituída por
outra medida, ouvido o orientador, o Ministério Público e o defensor.

 Art. 119. Incumbe ao orientador, com o apoio e a supervisão da
autoridade competente, a realização dos seguintes encargos, entre
outros:

I - promover socialmente o adolescente e sua família, fornecendo-lhes
orientação e inserindo-os, se necessário, em programa oficial ou
comunitário de auxílio e assistência social;

II - supervisionar a freqüência e o aproveitamento escolar do
adolescente, promovendo, inclusive, sua matrícula;

III - diligenciar no sentido da profissionalização do adolescente e de
sua inserção no mercado de trabalho;

IV - apresentar relatório do caso.

Seção VI

Do Regime de Semi-liberdade

 Art. 120. O regime de semi-liberdade pode ser determinado desde o
início, ou como forma de transição para o meio aberto, possibilitada a
realização de atividades externas, independentemente de autorização
judicial.

§ 1º São obrigatórias a escolarização e a profissionalização, devendo,
sempre que possível, ser utilizados os recursos existentes na
comunidade.

§ 2º A medida não comporta prazo determinado aplicando-se, no que
couber, as disposições relativas à internação.

Seção VII

Da Internação

 Art. 121. A internação constitui medida privativa da liberdade, sujeita
aos princípios de brevidade, excepcionalidade e respeito à condição
peculiar de pessoa em desenvolvimento.

§ 1º Será permitida a realização de atividades externas, a critério da
equipe técnica da entidade, salvo expressa determinação judicial em
contrário.

§ 2º A medida não comporta prazo determinado, devendo sua manutenção ser
reavaliada, mediante decisão fundamentada, no máximo a cada seis meses.

§ 3º Em nenhuma hipótese o período máximo de internação excederá a três
anos.

§ 4º Atingido o limite estabelecido no parágrafo anterior, o adolescente
deverá ser liberado, colocado em regime de semi-liberdade ou de
liberdade assistida.

§ 5º A liberação será compulsória aos vinte e um anos de idade.

§ 6º Em qualquer hipótese a desinternação será precedida de autorização
judicial, ouvido o Ministério Público.

§ 7 ^(o) A determinação judicial mencionada no § 1 ^(o) poderá ser
revista a qualquer tempo pela autoridade judiciária. (Incluído pela Lei
nº 12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 122. A medida de internação só poderá ser aplicada quando:

I - tratar-se de ato infracional cometido mediante grave ameaça ou
violência a pessoa;

II - por reiteração no cometimento de outras infrações graves;

III - por descumprimento reiterado e injustificável da medida
anteriormente imposta.

~~ § 1º O prazo de internação na hipótese do inciso III deste artigo não
poderá ser superior a três meses.~~

§ 1 ^(o) O prazo de internação na hipótese do inciso III deste artigo
não poderá ser superior a 3 (três) meses, devendo ser decretada
judicialmente após o devido processo legal. (Redação dada pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

§ 2º. Em nenhuma hipótese será aplicada a internação, havendo outra
medida adequada.

 Art. 123. A internação deverá ser cumprida em entidade exclusiva para
adolescentes, em local distinto daquele destinado ao abrigo, obedecida
rigorosa separação por critérios de idade, compleição física e gravidade
da infração.

Parágrafo único. Durante o período de internação, inclusive provisória,
serão obrigatórias atividades pedagógicas.

 Art. 124. São direitos do adolescente privado de liberdade, entre
outros, os seguintes:

I - entrevistar-se pessoalmente com o representante do Ministério
Público;

II - peticionar diretamente a qualquer autoridade;

III - avistar-se reservadamente com seu defensor;

IV - ser informado de sua situação processual, sempre que solicitada;

V - ser tratado com respeito e dignidade;

VI - permanecer internado na mesma localidade ou naquela mais próxima ao
domicílio de seus pais ou responsável;

VII - receber visitas, ao menos, semanalmente;

VIII - corresponder-se com seus familiares e amigos;

IX - ter acesso aos objetos necessários à higiene e asseio pessoal;

X - habitar alojamento em condições adequadas de higiene e salubridade;

XI - receber escolarização e profissionalização;

XII - realizar atividades culturais, esportivas e de lazer:

XIII - ter acesso aos meios de comunicação social;

XIV - receber assistência religiosa, segundo a sua crença, e desde que
assim o deseje;

XV - manter a posse de seus objetos pessoais e dispor de local seguro
para guardá-los, recebendo comprovante daqueles porventura depositados
em poder da entidade;

XVI - receber, quando de sua desinternação, os documentos pessoais
indispensáveis à vida em sociedade.

§ 1º Em nenhum caso haverá incomunicabilidade.

§ 2º A autoridade judiciária poderá suspender temporariamente a visita,
inclusive de pais ou responsável, se existirem motivos sérios e fundados
de sua prejudicialidade aos interesses do adolescente.

 Art. 125. É dever do Estado zelar pela integridade física e mental dos
internos, cabendo-lhe adotar as medidas adequadas de contenção e
segurança.

Capítulo V

Da Remissão

 Art. 126. Antes de iniciado o procedimento judicial para apuração de
ato infracional, o representante do Ministério Público poderá conceder a
remissão, como forma de exclusão do processo, atendendo às
circunstâncias e conseqüências do fato, ao contexto social, bem como à
personalidade do adolescente e sua maior ou menor participação no ato
infracional.

Parágrafo único. Iniciado o procedimento, a concessão da remissão pela
autoridade judiciária importará na suspensão ou extinção do processo.

 Art. 127. A remissão não implica necessariamente o reconhecimento ou
comprovação da responsabilidade, nem prevalece para efeito de
antecedentes, podendo incluir eventualmente a aplicação de qualquer das
medidas previstas em lei, exceto a colocação em regime de semi-liberdade
e a internação.

 Art. 128. A medida aplicada por força da remissão poderá ser revista
judicialmente, a qualquer tempo, mediante pedido expresso do adolescente
ou de seu representante legal, ou do Ministério Público.

Título IV

Das Medidas Pertinentes aos Pais ou Responsável

 Art. 129. São medidas aplicáveis aos pais ou responsável:

~~ I - encaminhamento a programa oficial ou comunitário de proteção à
família;~~

I - encaminhamento a serviços e programas oficiais ou comunitários de
proteção, apoio e promoção da família; (Redação dada dada pela Lei nº
13.257, de 2016)

II - inclusão em programa oficial ou comunitário de auxílio, orientação
e tratamento a alcoólatras e toxicômanos;

III - encaminhamento a tratamento psicológico ou psiquiátrico;

IV - encaminhamento a cursos ou programas de orientação;

V - obrigação de matricular o filho ou pupilo e acompanhar sua
freqüência e aproveitamento escolar;

VI - obrigação de encaminhar a criança ou adolescente a tratamento
especializado;

VII - advertência;

VIII - perda da guarda;

IX - destituição da tutela;

X - suspensão ou destituição do ~~pátrio poder~~ poder familiar .
(Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ Parágrafo único. Na aplicação das medidas previstas nos incisos IX e
X deste artigo, observar-se-á o disposto nos arts. 23 e 24.~~

Parágrafo único. Na aplicação das medidas previstas nos incisos IX e X
do caput deste artigo, observar-se-á o disposto nos arts. 22, 23 e 24
desta Lei.   (Redação dada pela Lei nº 15.240, de 2025)

~~  Art. 130. Verificada a hipótese de maus-tratos, opressão ou abuso
sexual impostos pelos pais ou responsável, a autoridade judiciária
poderá determinar, como medida cautelar, o afastamento do agressor da
moradia comum.~~

Art. 130. Verificada a hipótese de maus-tratos, negligência, opressão ou
abuso sexual impostos pelos pais ou responsável, a autoridade judiciária
poderá determinar, como medida cautelar, o afastamento do agressor da
moradia comum.   (Redação dada pela Lei nº 15.240, de 2025)

Parágrafo único.  Da medida cautelar constará, ainda, a fixação
provisória dos alimentos de que necessitem a criança ou o adolescente
dependentes do agressor. (Incluído pela Lei nº 12.415, de 2011)

Título V

Do Conselho Tutelar

Capítulo I

Disposições Gerais

 Art. 131. O Conselho Tutelar é órgão permanente e autônomo, não
jurisdicional, encarregado pela sociedade de zelar pelo cumprimento dos
direitos da criança e do adolescente, definidos nesta Lei.

~~ Art. 132. Em cada Município haverá, no mínimo, um Conselho Tutelar
composto de cinco membros, eleitos pelos cidadãos locais para mandato de
três anos, permitida uma reeleição.~~

~~ Art. 132. Em cada Município haverá, no mínimo, um Conselho Tutelar
composto de cinco membros, escolhidos pela comunidade local para mandato
de três anos, permitida uma recondução. (Redação dada pela Lei nº 8.242,
de 12.10.1991)~~

Art. 132.  Em cada Município e em cada Região Administrativa do Distrito
Federal haverá, no mínimo, 1 (um) Conselho Tutelar como órgão integrante
da administração pública local, composto de 5 (cinco) membros,
escolhidos pela população local para mandato de 4 (quatro) anos,
permitida 1 (uma) recondução, mediante novo processo de escolha.
(Redação dada pela Lei nº 12.696, de 2012)

 Art. 132. Em cada Município e em cada Região Administrativa do Distrito
Federal haverá, no mínimo, 1 (um) Conselho Tutelar como órgão integrante
da administração pública local, composto de 5 (cinco) membros,
escolhidos pela população local para mandato de 4 (quatro) anos,
permitida recondução por novos processos de escolha. (Redação dada pela
Lei nº 13.824, de 2019)

 Art. 133. Para a candidatura a membro do Conselho Tutelar, serão
exigidos os seguintes requisitos:

I - reconhecida idoneidade moral;

II - idade superior a vinte e um anos;

III - residir no município.

~~ Art. 134. Lei municipal disporá sobre local, dia e horário de
funcionamento do Conselho Tutelar, inclusive quanto a eventual
remuneração de seus membros.~~

 Art. 134.  Lei municipal ou distrital disporá sobre o local, dia e
horário de funcionamento do Conselho Tutelar, inclusive quanto à
remuneração dos respectivos membros, aos quais é assegurado o direito a:
(Redação dada pela Lei nº 12.696, de 2012)

I - cobertura previdenciária; (Incluído pela Lei nº 12.696, de 2012)

II - gozo de férias anuais remuneradas, acrescidas de 1/3 (um terço) do
valor da remuneração mensal; (Incluído pela Lei nº 12.696, de 2012)

III - licença-maternidade; (Incluído pela Lei nº 12.696, de 2012)

IV - licença-paternidade; (Incluído pela Lei nº 12.696, de 2012)

V - gratificação natalina. (Incluído pela Lei nº 12.696, de 2012)

~~ Parágrafo único. Constará da lei orçamentária municipal previsão dos
recursos necessários ao funcionamento do Conselho Tutelar.~~

Parágrafo único.  Constará da lei orçamentária municipal e da do
Distrito Federal previsão dos recursos necessários ao funcionamento do
Conselho Tutelar e à remuneração e formação continuada dos conselheiros
tutelares. (Redação dada pela Lei nº 12.696, de 2012)

~~ Art. 135. O exercício efetivo da função de conselheiro constituirá
serviço público relevante, estabelecerá presunção de idoneidade moral e
assegurará prisão especial, em caso de crime comum, até o julgamento
definitivo.~~

 Art. 135.  O exercício efetivo da função de conselheiro constituirá
serviço público relevante e estabelecerá presunção de idoneidade moral.
(Redação dada pela Lei nº 12.696, de 2012)

Capítulo II

Das Atribuições do Conselho

 Art. 136. São atribuições do Conselho Tutelar:

I - atender as crianças e adolescentes nas hipóteses previstas nos arts.
98 e 105, aplicando as medidas previstas no art. 101, I a VII;

II - atender e aconselhar os pais ou responsável, aplicando as medidas
previstas no art. 129, I a VII;

III - promover a execução de suas decisões, podendo para tanto:

~~a) requisitar serviços públicos nas áreas de saúde, educação, serviço
social, previdência, trabalho e segurança;~~

a) requisitar serviços públicos nas áreas de saúde, educação,
assistência social, previdência, trabalho e segurança;      (Redação
dada pela Lei nº 15.268, de 2025)

b) representar junto à autoridade judiciária nos casos de descumprimento
injustificado de suas deliberações.

IV - encaminhar ao Ministério Público notícia de fato que constitua
infração administrativa ou penal contra os direitos da criança ou
adolescente;

V - encaminhar à autoridade judiciária os casos de sua competência;

VI - providenciar a medida estabelecida pela autoridade judiciária,
dentre as previstas no art. 101, de I a VI, para o adolescente autor de
ato infracional;

VII - expedir notificações;

VIII - requisitar certidões de nascimento e de óbito de criança ou
adolescente quando necessário;

IX - assessorar o Poder Executivo local na elaboração da proposta
orçamentária para planos e programas de atendimento dos direitos da
criança e do adolescente;

X - representar, em nome da pessoa e da família, contra a violação dos
direitos previstos no art. 220, § 3º, inciso II, da Constituição Federal
;

~~ XI - representar ao Ministério Público, para efeito das ações de
perda ou suspensão do pátrio poder.~~

XI - representar ao Ministério Público para efeito das ações de perda ou
suspensão do poder familiar, após esgotadas as possibilidades de
manutenção da criança ou do adolescente junto à família natural.
(Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

XII - promover e incentivar, na comunidade e nos grupos profissionais,
ações de divulgação e treinamento para o reconhecimento de sintomas de
maus-tratos em crianças e adolescentes. (Incluído pela Lei nº 13.046, de
2014)

XIII - adotar, na esfera de sua competência, ações articuladas e
efetivas direcionadas à identificação da agressão, à agilidade no
atendimento da criança e do adolescente vítima de violência doméstica e
familiar e à responsabilização do agressor;      (Incluído pela Lei nº
14.344, de 2022)     Vigência

XIV - atender à criança e ao adolescente vítima ou testemunha de
violência doméstica e familiar, ou submetido a tratamento cruel ou
degradante ou a formas violentas de educação, correção ou disciplina, a
seus familiares e a testemunhas, de forma a prover orientação e
aconselhamento acerca de seus direitos e dos encaminhamentos
necessários;     (Incluído pela Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência

XV - representar à autoridade judicial ou policial para requerer o
afastamento do agressor do lar, do domicílio ou do local de convivência
com a vítima nos casos de violência doméstica e familiar contra a
criança e o adolescente;   (Incluído pela Lei nº 14.344, de 2022)    
Vigência

XVI - representar à autoridade judicial para requerer a concessão de
medida protetiva de urgência à criança ou ao adolescente vítima ou
testemunha de violência doméstica e familiar, bem como a revisão
daquelas já concedidas;  (Incluído pela Lei nº 14.344, de 2022)    
Vigência

XVII - representar ao Ministério Público para requerer a propositura de
ação cautelar de antecipação de produção de prova nas causas que
envolvam violência contra a criança e o adolescente;   (Incluído pela
Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência

XVIII - tomar as providências cabíveis, na esfera de sua competência, ao
receber comunicação da ocorrência de ação ou omissão, praticada em local
público ou privado, que constitua violência doméstica e familiar contra
a criança e o adolescente;     (Incluído pela Lei nº 14.344, de
2022)     Vigência

XIX - receber e encaminhar, quando for o caso, as informações reveladas
por noticiantes ou denunciantes relativas à prática de violência, ao uso
de tratamento cruel ou degradante ou de formas violentas de educação,
correção ou disciplina contra a criança e o adolescente;     (Incluído
pela Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência

XX - representar à autoridade judicial ou ao Ministério Público para
requerer a concessão de medidas cautelares direta ou indiretamente
relacionada à eficácia da proteção de noticiante ou denunciante de
informações de crimes que envolvam violência doméstica e familiar contra
a criança e o adolescente.     (Incluído pela Lei nº 14.344, de
2022)     Vigência

Parágrafo único.  Se, no exercício de suas atribuições, o Conselho
Tutelar entender necessário o afastamento do convívio familiar,
comunicará incontinenti o fato ao Ministério Público, prestando-lhe
informações sobre os motivos de tal entendimento e as providências
tomadas para a orientação, o apoio e a promoção social da família.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 137. As decisões do Conselho Tutelar somente poderão ser revistas
pela autoridade judiciária a pedido de quem tenha legítimo interesse.

Capítulo III

Da Competência

 Art. 138. Aplica-se ao Conselho Tutelar a regra de competência
constante do art. 147.

Capítulo IV

Da Escolha dos Conselheiros

~~ Art. 139. O processo eleitoral para a escolha dos membros do Conselho
Tutelar será estabelecido em Lei Municipal e realizado sob a presidência
de Juiz eleitoral e a fiscalização do Ministério Público.~~

 Art. 139. O processo para a escolha dos membros do Conselho Tutelar
será estabelecido em lei municipal e realizado sob a responsabilidade do
Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, e a
fiscalização do Ministério Público. (Redação dada pela Lei nº 8.242, de
12.10.1991)

§ 1 ^(o) O processo de escolha dos membros do Conselho Tutelar ocorrerá
em data unificada em todo o território nacional a cada 4 (quatro) anos,
no primeiro domingo do mês de outubro do ano subsequente ao da eleição
presidencial. (Incluído pela Lei nº 12.696, de 2012)

§ 2 ^(o) A posse dos conselheiros tutelares ocorrerá no dia 10 de
janeiro do ano subsequente ao processo de escolha. (Incluído pela Lei nº
12.696, de 2012)

§ 3 ^(o) No processo de escolha dos membros do Conselho Tutelar, é
vedado ao candidato doar, oferecer, prometer ou entregar ao eleitor bem
ou vantagem pessoal de qualquer natureza, inclusive brindes de pequeno
valor. (Incluído pela Lei nº 12.696, de 2012)

Capítulo V

Dos Impedimentos

 Art. 140. São impedidos de servir no mesmo Conselho marido e mulher,
ascendentes e descendentes, sogro e genro ou nora, irmãos, cunhados,
durante o cunhadio, tio e sobrinho, padrasto ou madrasta e enteado.

Parágrafo único. Estende-se o impedimento do conselheiro, na forma deste
artigo, em relação à autoridade judiciária e ao representante do
Ministério Público com atuação na Justiça da Infância e da Juventude, em
exercício na comarca, foro regional ou distrital.

Título VI

Do Acesso à Justiça

Capítulo I

Disposições Gerais

 Art. 141. É garantido o acesso de toda criança ou adolescente à
Defensoria Pública, ao Ministério Público e ao Poder Judiciário, por
qualquer de seus órgãos.

§ 1º. A assistência judiciária gratuita será prestada aos que dela
necessitarem, através de defensor público ou advogado nomeado.

§ 2º As ações judiciais da competência da Justiça da Infância e da
Juventude são isentas de custas e emolumentos, ressalvada a hipótese de
litigância de má-fé.

 Art. 142. Os menores de dezesseis anos serão representados e os maiores
de dezesseis e menores de vinte e um anos assistidos por seus pais,
tutores ou curadores, na forma da legislação civil ou processual.

Parágrafo único. A autoridade judiciária dará curador especial à criança
ou adolescente, sempre que os interesses destes colidirem com os de seus
pais ou responsável, ou quando carecer de representação ou assistência
legal ainda que eventual.

 Art. 143. E vedada a divulgação de atos judiciais, policiais e
administrativos que digam respeito a crianças e adolescentes a que se
atribua autoria de ato infracional.

~~Parágrafo único. Qualquer notícia a respeito do fato não poderá
identificar a criança ou adolescente, vedando-se fotografia, referência
a nome, apelido, filiação, parentesco e residência.~~

Parágrafo único. Qualquer notícia a respeito do fato não poderá
identificar a criança ou adolescente, vedando-se fotografia, referência
a nome, apelido, filiação, parentesco, residência e, inclusive, iniciais
do nome e sobrenome. (Redação dada pela Lei nº 10.764, de 12.11.2003)

 Art. 144. A expedição de cópia ou certidão de atos a que se refere o
artigo anterior somente será deferida pela autoridade judiciária
competente, se demonstrado o interesse e justificada a finalidade.

Capítulo II

Da Justiça da Infância e da Juventude

Seção I

Disposições Gerais

 Art. 145. Os estados e o Distrito Federal poderão criar varas
especializadas e exclusivas da infância e da juventude, cabendo ao Poder
Judiciário estabelecer sua proporcionalidade por número de habitantes,
dotá-las de infra-estrutura e dispor sobre o atendimento, inclusive em
plantões.

Seção II

Do Juiz

 Art. 146. A autoridade a que se refere esta Lei é o Juiz da Infância e
da Juventude, ou o juiz que exerce essa função, na forma da lei de
organização judiciária local.

 Art. 147. A competência será determinada:

I - pelo domicílio dos pais ou responsável;

II - pelo lugar onde se encontre a criança ou adolescente, à falta dos
pais ou responsável.

§ 1º. Nos casos de ato infracional, será competente a autoridade do
lugar da ação ou omissão, observadas as regras de conexão, continência e
prevenção.

§ 2º A execução das medidas poderá ser delegada à autoridade competente
da residência dos pais ou responsável, ou do local onde sediar-se a
entidade que abrigar a criança ou adolescente.

§ 3º Em caso de infração cometida através de transmissão simultânea de
rádio ou televisão, que atinja mais de uma comarca, será competente,
para aplicação da penalidade, a autoridade judiciária do local da sede
estadual da emissora ou rede, tendo a sentença eficácia para todas as
transmissoras ou retransmissoras do respectivo estado.

 Art. 148. A Justiça da Infância e da Juventude é competente para:

I - conhecer de representações promovidas pelo Ministério Público, para
apuração de ato infracional atribuído a adolescente, aplicando as
medidas cabíveis;

II - conceder a remissão, como forma de suspensão ou extinção do
processo;

III - conhecer de pedidos de adoção e seus incidentes;

IV - conhecer de ações civis fundadas em interesses individuais, difusos
ou coletivos afetos à criança e ao adolescente, observado o disposto no
art. 209;

V - conhecer de ações decorrentes de irregularidades em entidades de
atendimento, aplicando as medidas cabíveis;

VI - aplicar penalidades administrativas nos casos de infrações contra
norma de proteção à criança ou adolescente;

VII - conhecer de casos encaminhados pelo Conselho Tutelar, aplicando as
medidas cabíveis.

Parágrafo único. Quando se tratar de criança ou adolescente nas
hipóteses do art. 98, é também competente a Justiça da Infância e da
Juventude para o fim de:

a) conhecer de pedidos de guarda e tutela;

b) conhecer de ações de destituição do ~~pátrio poder~~ poder familiar ,
perda ou modificação da tutela ou guarda; (Expressão substituída pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

c) suprir a capacidade ou o consentimento para o casamento;

d) conhecer de pedidos baseados em discordância paterna ou materna, em
relação ao exercício do ~~pátrio poder~~ poder familiar ; (Expressão
substituída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

e) conceder a emancipação, nos termos da lei civil, quando faltarem os
pais;

f) designar curador especial em casos de apresentação de queixa ou
representação, ou de outros procedimentos judiciais ou extrajudiciais em
que haja interesses de criança ou adolescente;

g) conhecer de ações de alimentos;

h) determinar o cancelamento, a retificação e o suprimento dos registros
de nascimento e óbito.

 Art. 149. Compete à autoridade judiciária disciplinar, através de
portaria, ou autorizar, mediante alvará:

I - a entrada e permanência de criança ou adolescente, desacompanhado
dos pais ou responsável, em:

a) estádio, ginásio e campo desportivo;

b) bailes ou promoções dançantes;

c) boate ou congêneres;

d) casa que explore comercialmente diversões eletrônicas;

e) estúdios cinematográficos, de teatro, rádio e televisão.

II - a participação de criança e adolescente em:

a) espetáculos públicos e seus ensaios;

b) certames de beleza.

§ 1º Para os fins do disposto neste artigo, a autoridade judiciária
levará em conta, dentre outros fatores:

a) os princípios desta Lei;

b) as peculiaridades locais;

c) a existência de instalações adequadas;

d) o tipo de freqüência habitual ao local;

e) a adequação do ambiente a eventual participação ou freqüência de
crianças e adolescentes;

f) a natureza do espetáculo.

§ 2º As medidas adotadas na conformidade deste artigo deverão ser
fundamentadas, caso a caso, vedadas as determinações de caráter geral.

Seção III

Dos Serviços Auxiliares

 Art. 150. Cabe ao Poder Judiciário, na elaboração de sua proposta
orçamentária, prever recursos para manutenção de equipe
interprofissional, destinada a assessorar a Justiça da Infância e da
Juventude.

 Art. 151. Compete à equipe interprofissional dentre outras atribuições
que lhe forem reservadas pela legislação local, fornecer subsídios por
escrito, mediante laudos, ou verbalmente, na audiência, e bem assim
desenvolver trabalhos de aconselhamento, orientação, encaminhamento,
prevenção e outros, tudo sob a imediata subordinação à autoridade
judiciária, assegurada a livre manifestação do ponto de vista técnico.

Parágrafo único.  Na ausência ou insuficiência de servidores públicos
integrantes do Poder Judiciário responsáveis pela realização dos estudos
psicossociais ou de quaisquer outras espécies de avaliações técnicas
exigidas por esta Lei ou por determinação judicial, a autoridade
judiciária poderá proceder à nomeação de perito, nos termos do art. 156
da Lei no 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil) .
(Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

Capítulo III

Dos Procedimentos

Seção I

Disposições Gerais

 Art. 152. Aos procedimentos regulados nesta Lei aplicam-se
subsidiariamente as normas gerais previstas na legislação processual
pertinente.

~~ Parágrafo único.  É assegurada, sob pena de responsabilidade,
prioridade absoluta na tramitação dos processos e procedimentos
previstos nesta Lei, assim como na execução dos atos e diligências
judiciais a eles referentes. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência~~

§ 1º É assegurada, sob pena de responsabilidade, prioridade absoluta na
tramitação dos processos e procedimentos previstos nesta Lei, assim como
na execução dos atos e diligências judiciais a eles referentes.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 2º  Os prazos estabelecidos nesta Lei e aplicáveis aos seus
procedimentos são contados em dias corridos, excluído o dia do começo e
incluído o dia do vencimento, vedado o prazo em dobro para a Fazenda
Pública e o Ministério Público. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

 Art. 153. Se a medida judicial a ser adotada não corresponder a
procedimento previsto nesta ou em outra lei, a autoridade judiciária
poderá investigar os fatos e ordenar de ofício as providências
necessárias, ouvido o Ministério Público.

Parágrafo único.  O disposto neste artigo não se aplica para o fim de
afastamento da criança ou do adolescente de sua família de origem e em
outros procedimentos necessariamente contenciosos. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

 Art. 154. Aplica-se às multas o disposto no art. 214.

Seção II

Da Perda e da Suspensão do ~~Pátrio Poder~~ Poder Familiar
(Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 155. O procedimento para a perda ou a suspensão do ~~pátrio
poder~~ poder familiar terá início por provocação do Ministério Público
ou de quem tenha legítimo interesse. (Expressão substituída pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

 Art. 156. A petição inicial indicará:

I - a autoridade judiciária a que for dirigida;

II - o nome, o estado civil, a profissão e a residência do requerente e
do requerido, dispensada a qualificação em se tratando de pedido
formulado por representante do Ministério Público;

III - a exposição sumária do fato e o pedido;

IV - as provas que serão produzidas, oferecendo, desde logo, o rol de
testemunhas e documentos.

  Art. 157. Havendo motivo grave, poderá a autoridade judiciária, ouvido
o Ministério Público, decretar a suspensão do ~~pátrio poder~~ poder
familiar , liminar ou incidentalmente, até o julgamento definitivo da
causa, ficando a criança ou adolescente confiado a pessoa idônea,
mediante termo de responsabilidade. (Expressão substituída pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

§ 1 ^(o) Recebida a petição inicial, a autoridade judiciária
determinará, concomitantemente ao despacho de citação e
independentemente de requerimento do interessado, a realização de estudo
social ou perícia por equipe interprofissional ou multidisciplinar para
comprovar a presença de uma das causas de suspensão ou destituição do
poder familiar, ressalvado o disposto no § 10 do art. 101 desta Lei, e
observada a Lei    n ^(o) 13.431, de 4 de abril de 2017 . (Incluído pela
Lei nº 13.509, de 2017)

§ 2 ^(o) Em sendo os pais oriundos de comunidades indígenas, é ainda
obrigatória a intervenção, junto à equipe interprofissional ou
multidisciplinar referida no § 1 ^(o) deste artigo, de representantes do
órgão federal responsável pela política indigenista, observado o
disposto no § 6 ^(o) do art. 28 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.509,
de 2017)

§ 3º A concessão da liminar será, preferencialmente, precedida de
entrevista da criança ou do adolescente perante equipe multidisciplinar
e de oitiva da outra parte, nos termos da Lei nº 13.431, de 4 de abril
de 2017.     (Incluído pela Lei nº 14.340, de 2022)

§ 4º Se houver indícios de ato de violação de direitos de criança ou de
adolescente, o juiz comunicará o fato ao Ministério Público e
encaminhará os documentos pertinentes.      (Incluído pela Lei nº
14.340, de 2022)

 Art. 158. O requerido será citado para, no prazo de dez dias, oferecer
resposta escrita, indicando as provas a serem produzidas e oferecendo
desde logo o rol de testemunhas e documentos.

~~ Parágrafo único. Deverão ser esgotados todos os meios para a citação
pessoal.~~

§ 1 ^(o) A citação será pessoal, salvo se esgotados todos os meios para
sua realização. (Incluído pela Lei nº 12.962, de 2014)

§ 2 ^(o) O requerido privado de liberdade deverá ser citado
pessoalmente. (Incluído pela Lei nº 12.962, de 2014)

§ 3 ^(o) Quando, por 2 (duas) vezes, o oficial de justiça houver
procurado o citando em seu domicílio ou residência sem o encontrar,
deverá, havendo suspeita de ocultação, informar qualquer pessoa da
família ou, em sua falta, qualquer vizinho do dia útil em que voltará a
fim de efetuar a citação, na hora que designar, nos termos do art. 252 e
seguintes da Lei n ^(o) 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de
Processo Civil) . (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 4 ^(o) Na hipótese de os genitores encontrarem-se em local incerto ou
não sabido, serão citados por edital no prazo de 10 (dez) dias, em
publicação única, dispensado o envio de ofícios para a localização.
(Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

 Art. 159. Se o requerido não tiver possibilidade de constituir
advogado, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família, poderá
requerer, em cartório, que lhe seja nomeado dativo, ao qual incumbirá a
apresentação de resposta, contando-se o prazo a partir da intimação do
despacho de nomeação.

Parágrafo único.  Na hipótese de requerido privado de liberdade, o
oficial de justiça deverá perguntar, no momento da citação pessoal, se
deseja que lhe seja nomeado defensor. (Incluído pela Lei nº 12.962, de
2014)

 Art. 160. Sendo necessário, a autoridade judiciária requisitará de
qualquer repartição ou órgão público a apresentação de documento que
interesse à causa, de ofício ou a requerimento das partes ou do
Ministério Público.

~~ Art. 161. Não sendo contestado o pedido, a autoridade judiciária dará
vista dos autos ao Ministério Público, por cinco dias, salvo quando este
for o requerente, decidindo em igual prazo.~~

 Art. 161.  Se não for contestado o pedido e tiver sido concluído o
estudo social ou a perícia realizada por equipe interprofissional ou
multidisciplinar, a autoridade judiciária dará vista dos autos ao
Ministério Público, por 5 (cinco) dias, salvo quando este for o
requerente, e decidirá em igual prazo. (Redação dada pela Lei nº 13.509,
de 2017)

~~ § 1º Havendo necessidade, a autoridade judiciária poderá determinar a
realização de estudo social ou perícia por equipe interprofissional, bem
como a oitiva de testemunhas.~~

~~ § 1 ^(o) A autoridade judiciária, de ofício ou a requerimento das
partes ou do Ministério Público, determinará a realização de estudo
social ou perícia por equipe interprofissional ou multidisciplinar, bem
como a oitiva de testemunhas que comprovem a presença de uma das causas
de suspensão ou destituição do poder familiar previstas nos arts. 1.637
e 1.638 da Lei n ^(o) 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil,
ou no art. 24 desta Lei . (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência~~

§ 1º  A autoridade judiciária, de ofício ou a requerimento das partes ou
do Ministério Público, determinará a oitiva de testemunhas que comprovem
a presença de uma das causas de suspensão ou destituição do poder
familiar previstas nos arts. 1.637 e 1.638 da Lei n ^(o) 10.406, de 10
de janeiro de 2002 (Código Civil) , ou no art. 24 desta Lei. (Redação
dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 2º Se o pedido importar em modificação de guarda, será obrigatória,
desde que possível e razoável, a oitiva da criança ou adolescente.~~

~~ § 2 ^(o) Em sendo os pais oriundos de comunidades indígenas, é ainda
obrigatória a intervenção, junto à equipe profissional ou
multidisciplinar referida no § 1 ^(o) deste artigo, de representantes do
órgão federal responsável pela política indigenista, observado o
disposto no § 6 ^(o) do art. 28 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência~~

§ 2 ^(o) (Revogado) . (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 3 ^(o) Se o pedido importar em modificação de guarda, será
obrigatória, desde que possível e razoável, a oitiva da criança ou
adolescente, respeitado seu estágio de desenvolvimento e grau de
compreensão sobre as implicações da medida. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

~~ § 4 ^(o) É obrigatória a oitiva dos pais sempre que esses forem
identificados e estiverem em local conhecido. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência~~

§ 4º  É obrigatória a oitiva dos pais sempre que eles forem
identificados e estiverem em local conhecido, ressalvados os casos de
não comparecimento perante a Justiça quando devidamente citados.
(Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 5 ^(o) Se o pai ou a mãe estiverem privados de liberdade, a autoridade
judicial requisitará sua apresentação para a oitiva. (Incluído pela Lei
nº 12.962, de 2014)

 Art. 162. Apresentada a resposta, a autoridade judiciária dará vista
dos autos ao Ministério Público, por cinco dias, salvo quando este for o
requerente, designando, desde logo, audiência de instrução e julgamento.

~~ § 1º A requerimento de qualquer das partes, do Ministério Público, ou
de ofício, a autoridade judiciária poderá determinar a realização de
estudo social ou, se possível, de perícia por equipe
interprofissional.~~

§ 1º (Revogado) . (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 2º Na audiência, presentes as partes e o Ministério Público, serão
ouvidas as testemunhas, colhendo-se oralmente o parecer técnico, salvo
quando apresentado por escrito, manifestando-se sucessivamente o
requerente, o requerido e o Ministério Público, pelo tempo de vinte
minutos cada um, prorrogável por mais dez. A decisão será proferida na
audiência, podendo a autoridade judiciária, excepcionalmente, designar
data para sua leitura no prazo máximo de cinco dias.~~

§ 2 ^(o) Na audiência, presentes as partes e o Ministério Público, serão
ouvidas as testemunhas, colhendo-se oralmente o parecer técnico, salvo
quando apresentado por escrito, manifestando-se sucessivamente o
requerente, o requerido e o Ministério Público, pelo tempo de 20 (vinte)
minutos cada um, prorrogável por mais 10 (dez) minutos. (Redação dada
pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~~~ § 3 ^(o) A decisão será proferida na audiência, podendo a
autoridade judiciária, excepcionalmente, designar data para sua leitura
no prazo máximo de 5 (cinco) dias. (Incluído pela Lei nº 13.509, de
2017)

~~~~ § 4 ^(o) Quando o procedimento de destituição de poder familiar for
iniciado pelo Ministério Público, não haverá necessidade de nomeação de
curador especial em favor da criança ou adolescente. (Incluído pela Lei
nº 13.509, de 2017)

~~ Art. 163. A sentença que decretar a perda ou a suspensão do pátrio
poder poder familiar será averbada à margem do registro de nascimento da
criança ou adolescente. (Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência~~

~~ Art. 163.  O prazo máximo para conclusão do procedimento será de 120
(cento e vinte) dias. (Redação dada pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência~~

 Art. 163.  O prazo máximo para conclusão do procedimento será de 120
(cento e vinte) dias, e caberá ao juiz, no caso de notória inviabilidade
de manutenção do poder familiar, dirigir esforços para preparar a
criança ou o adolescente com vistas à colocação em família substituta.
(Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

Parágrafo único.  A sentença que decretar a perda ou a suspensão do
poder familiar será averbada à margem do registro de nascimento da
criança ou do adolescente. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

Seção III

Da Destituição da Tutela

 Art. 164. Na destituição da tutela, observar-se-á o procedimento para a
remoção de tutor previsto na lei processual civil e, no que couber, o
disposto na seção anterior.

Seção IV

Da Colocação em Família Substituta

 Art. 165. São requisitos para a concessão de pedidos de colocação em
família substituta:

I - qualificação completa do requerente e de seu eventual cônjuge, ou
companheiro, com expressa anuência deste;

II - indicação de eventual parentesco do requerente e de seu cônjuge, ou
companheiro, com a criança ou adolescente, especificando se tem ou não
parente vivo;

III - qualificação completa da criança ou adolescente e de seus pais, se
conhecidos;

IV - indicação do cartório onde foi inscrito nascimento, anexando, se
possível, uma cópia da respectiva certidão;

V - declaração sobre a existência de bens, direitos ou rendimentos
relativos à criança ou ao adolescente.

Parágrafo único. Em se tratando de adoção, observar-se-ão também os
requisitos específicos.

~~ Art. 166. Se os pais forem falecidos, tiverem sido destituídos ou
suspensos do pátrio poder poder familiar , ou houverem aderido
expressamente ao pedido de colocação em família substituta, este poderá
ser formulado diretamente em cartório, em petição assinada pelos
próprios requerentes. (Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência~~

~~ Parágrafo único. Na hipótese de concordância dos pais, eles serão
ouvidos pela autoridade judiciária e pelo representante do Ministério
Público, tomando-se por termo as declarações.~~

 Art. 166.  Se os pais forem falecidos, tiverem sido destituídos ou
suspensos do poder familiar, ou houverem aderido expressamente ao pedido
de colocação em família substituta, este poderá ser formulado
diretamente em cartório, em petição assinada pelos próprios requerentes,
dispensada a assistência de advogado. (Redação dada pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

~~ § 1 ^(o) Na hipótese de concordância dos pais, esses serão ouvidos
pela autoridade judiciária e pelo representante do Ministério Público,
tomando-se por termo as declarações.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência~~

§ 1 ^(o) Na hipótese de concordância dos pais, o juiz: (Redação dada
pela Lei nº 13.509, de 2017)

I - na presença do Ministério Público, ouvirá as partes, devidamente
assistidas por advogado ou por defensor público, para verificar sua
concordância com a adoção, no prazo máximo de 10 (dez) dias, contado da
data do protocolo da petição ou da entrega da criança em juízo, tomando
por termo as declarações; e (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

II - declarará a extinção do poder familiar. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

§ 2 ^(o) O consentimento dos titulares do poder familiar será precedido
de orientações e esclarecimentos prestados pela equipe interprofissional
da Justiça da Infância e da Juventude, em especial, no caso de adoção,
sobre a irrevogabilidade da medida. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

~~ § 3 ^(o) O consentimento dos titulares do poder familiar será colhido
pela autoridade judiciária competente em audiência, presente o
Ministério Público, garantida a livre manifestação de vontade e
esgotados os esforços para manutenção da criança ou do adolescente na
família natural ou extensa.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência~~

§ 3 ^(o) São garantidos a livre manifestação de vontade dos detentores
do poder familiar e o direito ao sigilo das informações. (Redação dada
pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 4 ^(o) O consentimento prestado por escrito não terá validade se
não for ratificado na audiência a que se refere o § 3 ^(o) deste
artigo.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 4 ^(o) O consentimento prestado por escrito não terá validade se não
for ratificado na audiência a que se refere o § 1 ^(o) deste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 5 ^(o) O consentimento é retratável até a data da publicação da
sentença constitutiva da adoção.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência~~

§ 5 ^(o) O consentimento é retratável até a data da realização da
audiência especificada no § 1 ^(o) deste artigo, e os pais podem exercer
o arrependimento no prazo de 10 (dez) dias, contado da data de prolação
da sentença de extinção do poder familiar. (Redação dada pela Lei nº
13.509, de 2017)

§ 6 ^(o) O consentimento somente terá valor se for dado após o
nascimento da criança. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ § 7 ^(o) A família substituta receberá a devida orientação por
intermédio de equipe técnica interprofissional a serviço do Poder
Judiciário, preferencialmente com apoio dos técnicos responsáveis pela
execução da política municipal de garantia do direito à convivência
familiar.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 7 ^(o) A família natural e a família substituta receberão a devida
orientação por intermédio de equipe técnica interprofissional a serviço
da Justiça da Infância e da Juventude, preferencialmente com apoio dos
técnicos responsáveis pela execução da política municipal de garantia do
direito à convivência familiar. (Redação dada pela Lei nº 13.509, de
2017)

 Art. 167. A autoridade judiciária, de ofício ou a requerimento das
partes ou do Ministério Público, determinará a realização de estudo
social ou, se possível, perícia por equipe interprofissional, decidindo
sobre a concessão de guarda provisória, bem como, no caso de adoção,
sobre o estágio de convivência.

Parágrafo único.  Deferida a concessão da guarda provisória ou do
estágio de convivência, a criança ou o adolescente será entregue ao
interessado, mediante termo de responsabilidade. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

 Art. 168. Apresentado o relatório social ou o laudo pericial, e ouvida,
sempre que possível, a criança ou o adolescente, dar-se-á vista dos
autos ao Ministério Público, pelo prazo de cinco dias, decidindo a
autoridade judiciária em igual prazo.

 Art. 169. Nas hipóteses em que a destituição da tutela, a perda ou a
suspensão do ~~pátrio poder~~ poder familiar constituir pressuposto
lógico da medida principal de colocação em família substituta, será
observado o procedimento contraditório previsto nas Seções II e III
deste Capítulo. (Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

Parágrafo único. A perda ou a modificação da guarda poderá ser decretada
nos mesmos autos do procedimento, observado o disposto no art. 35.

 Art. 170. Concedida a guarda ou a tutela, observar-se-á o disposto no
art. 32, e, quanto à adoção, o contido no art. 47.

Parágrafo único.  A colocação de criança ou adolescente sob a guarda de
pessoa inscrita em programa de acolhimento familiar será comunicada pela
autoridade judiciária à entidade por este responsável no prazo máximo de
5 (cinco) dias. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Seção V

Da Apuração de Ato Infracional Atribuído a Adolescente

 Art. 171. O adolescente apreendido por força de ordem judicial será,
desde logo, encaminhado à autoridade judiciária.

 Art. 172. O adolescente apreendido em flagrante de ato infracional
será, desde logo, encaminhado à autoridade policial competente.

Parágrafo único. Havendo repartição policial especializada para
atendimento de adolescente e em se tratando de ato infracional praticado
em co-autoria com maior, prevalecerá a atribuição da repartição
especializada, que, após as providências necessárias e conforme o caso,
encaminhará o adulto à repartição policial própria.

 Art. 173. Em caso de flagrante de ato infracional cometido mediante
violência ou grave ameaça a pessoa, a autoridade policial, sem prejuízo
do disposto nos arts. 106, parágrafo único, e 107, deverá:

I - lavrar auto de apreensão, ouvidos as testemunhas e o adolescente;

II - apreender o produto e os instrumentos da infração;

III - requisitar os exames ou perícias necessários à comprovação da
materialidade e autoria da infração.

Parágrafo único. Nas demais hipóteses de flagrante, a lavratura do auto
poderá ser substituída por boletim de ocorrência circunstanciada.

 Art. 174. Comparecendo qualquer dos pais ou responsável, o adolescente
será prontamente liberado pela autoridade policial, sob termo de
compromisso e responsabilidade de sua apresentação ao representante do
Ministério Público, no mesmo dia ou, sendo impossível, no primeiro dia
útil imediato, exceto quando, pela gravidade do ato infracional e sua
repercussão social, deva o adolescente permanecer sob internação para
garantia de sua segurança pessoal ou manutenção da ordem pública.

 Art. 175. Em caso de não liberação, a autoridade policial encaminhará,
desde logo, o adolescente ao representante do Ministério Público,
juntamente com cópia do auto de apreensão ou boletim de ocorrência.

§ 1º Sendo impossível a apresentação imediata, a autoridade policial
encaminhará o adolescente à entidade de atendimento, que fará a
apresentação ao representante do Ministério Público no prazo de vinte e
quatro horas.

§ 2º Nas localidades onde não houver entidade de atendimento, a
apresentação far-se-á pela autoridade policial. À falta de repartição
policial especializada, o adolescente aguardará a apresentação em
dependência separada da destinada a maiores, não podendo, em qualquer
hipótese, exceder o prazo referido no parágrafo anterior.

 Art. 176. Sendo o adolescente liberado, a autoridade policial
encaminhará imediatamente ao representante do Ministério Público cópia
do auto de apreensão ou boletim de ocorrência.

 Art. 177. Se, afastada a hipótese de flagrante, houver indícios de
participação de adolescente na prática de ato infracional, a autoridade
policial encaminhará ao representante do Ministério Público relatório
das investigações e demais documentos.

 Art. 178. O adolescente a quem se atribua autoria de ato infracional
não poderá ser conduzido ou transportado em compartimento fechado de
veículo policial, em condições atentatórias à sua dignidade, ou que
impliquem risco à sua integridade física ou mental, sob pena de
responsabilidade.

 Art. 179. Apresentado o adolescente, o representante do Ministério
Público, no mesmo dia e à vista do auto de apreensão, boletim de
ocorrência ou relatório policial, devidamente autuados pelo cartório
judicial e com informação sobre os antecedentes do adolescente,
procederá imediata e informalmente à sua oitiva e, em sendo possível, de
seus pais ou responsável, vítima e testemunhas.

Parágrafo único. Em caso de não apresentação, o representante do
Ministério Público notificará os pais ou responsável para apresentação
do adolescente, podendo requisitar o concurso das polícias civil e
militar.

 Art. 180. Adotadas as providências a que alude o artigo anterior, o
representante do Ministério Público poderá:

I - promover o arquivamento dos autos;

II - conceder a remissão;

III - representar à autoridade judiciária para aplicação de medida
sócio-educativa.

 Art. 181. Promovido o arquivamento dos autos ou concedida a remissão
pelo representante do Ministério Público, mediante termo fundamentado,
que conterá o resumo dos fatos, os autos serão conclusos à autoridade
judiciária para homologação.

§ 1º Homologado o arquivamento ou a remissão, a autoridade judiciária
determinará, conforme o caso, o cumprimento da medida.

§ 2º Discordando, a autoridade judiciária fará remessa dos autos ao
Procurador-Geral de Justiça, mediante despacho fundamentado, e este
oferecerá representação, designará outro membro do Ministério Público
para apresentá-la, ou ratificará o arquivamento ou a remissão, que só
então estará a autoridade judiciária obrigada a homologar.

 Art. 182. Se, por qualquer razão, o representante do Ministério Público
não promover o arquivamento ou conceder a remissão, oferecerá
representação à autoridade judiciária, propondo a instauração de
procedimento para aplicação da medida sócio-educativa que se afigurar a
mais adequada.

§ 1º A representação será oferecida por petição, que conterá o breve
resumo dos fatos e a classificação do ato infracional e, quando
necessário, o rol de testemunhas, podendo ser deduzida oralmente, em
sessão diária instalada pela autoridade judiciária.

§ 2º A representação independe de prova pré-constituída da autoria e
materialidade.

 Art. 183. O prazo máximo e improrrogável para a conclusão do
procedimento, estando o adolescente internado provisoriamente, será de
quarenta e cinco dias.

 Art. 184. Oferecida a representação, a autoridade judiciária designará
audiência de apresentação do adolescente, decidindo, desde logo, sobre a
decretação ou manutenção da internação, observado o disposto no art. 108
e parágrafo.

§ 1º O adolescente e seus pais ou responsável serão cientificados do
teor da representação, e notificados a comparecer à audiência,
acompanhados de advogado.

§ 2º Se os pais ou responsável não forem localizados, a autoridade
judiciária dará curador especial ao adolescente.

§ 3º Não sendo localizado o adolescente, a autoridade judiciária
expedirá mandado de busca e apreensão, determinando o sobrestamento do
feito, até a efetiva apresentação.

§ 4º Estando o adolescente internado, será requisitada a sua
apresentação, sem prejuízo da notificação dos pais ou responsável.

 Art. 185. A internação, decretada ou mantida pela autoridade
judiciária, não poderá ser cumprida em estabelecimento prisional.

§ 1º Inexistindo na comarca entidade com as características definidas no
art. 123, o adolescente deverá ser imediatamente transferido para a
localidade mais próxima.

§ 2º Sendo impossível a pronta transferência, o adolescente aguardará
sua remoção em repartição policial, desde que em seção isolada dos
adultos e com instalações apropriadas, não podendo ultrapassar o prazo
máximo de cinco dias, sob pena de responsabilidade.

 Art. 186. Comparecendo o adolescente, seus pais ou responsável, a
autoridade judiciária procederá à oitiva dos mesmos, podendo solicitar
opinião de profissional qualificado.

§ 1º Se a autoridade judiciária entender adequada a remissão, ouvirá o
representante do Ministério Público, proferindo decisão.

§ 2º Sendo o fato grave, passível de aplicação de medida de internação
ou colocação em regime de semi-liberdade, a autoridade judiciária,
verificando que o adolescente não possui advogado constituído, nomeará
defensor, designando, desde logo, audiência em continuação, podendo
determinar a realização de diligências e estudo do caso.

§ 3º O advogado constituído ou o defensor nomeado, no prazo de três dias
contado da audiência de apresentação, oferecerá defesa prévia e rol de
testemunhas.

§ 4º Na audiência em continuação, ouvidas as testemunhas arroladas na
representação e na defesa prévia, cumpridas as diligências e juntado o
relatório da equipe interprofissional, será dada a palavra ao
representante do Ministério Público e ao defensor, sucessivamente, pelo
tempo de vinte minutos para cada um, prorrogável por mais dez, a
critério da autoridade judiciária, que em seguida proferirá decisão.

 Art. 187. Se o adolescente, devidamente notificado, não comparecer,
injustificadamente à audiência de apresentação, a autoridade judiciária
designará nova data, determinando sua condução coercitiva.

 Art. 188. A remissão, como forma de extinção ou suspensão do processo,
poderá ser aplicada em qualquer fase do procedimento, antes da sentença.

 Art. 189. A autoridade judiciária não aplicará qualquer medida, desde
que reconheça na sentença:

I - estar provada a inexistência do fato;

II - não haver prova da existência do fato;

III - não constituir o fato ato infracional;

IV - não existir prova de ter o adolescente concorrido para o ato
infracional.

Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, estando o adolescente
internado, será imediatamente colocado em liberdade.

 Art. 190. A intimação da sentença que aplicar medida de internação ou
regime de semi-liberdade será feita:

I - ao adolescente e ao seu defensor;

II - quando não for encontrado o adolescente, a seus pais ou
responsável, sem prejuízo do defensor.

§ 1º Sendo outra a medida aplicada, a intimação far-se-á unicamente na
pessoa do defensor.

§ 2º Recaindo a intimação na pessoa do adolescente, deverá este
manifestar se deseja ou não recorrer da sentença.

Seção V-A
(Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

Da Infiltração de Agentes de Polícia para a Investigação de Crimes
contra a Dignidade Sexual de Criança e de Adolescente”

 Art. 190-A. A infiltração de agentes de polícia na internet com o fim
de investigar os crimes previstos nos arts. 240 , 241 , 241-A , 241-B ,
241-C e 241-D desta Lei e nos arts. 154-A , 217-A , 218 , 218-A e 218-B
do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal) ,
obedecerá às seguintes regras: (Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

I – será precedida de autorização judicial devidamente circunstanciada e
fundamentada, que estabelecerá os limites da infiltração para obtenção
de prova, ouvido o Ministério Público; (Incluído pela Lei nº 13.441, de
2017)

II – dar-se-á mediante requerimento do Ministério Público ou
representação de delegado de polícia e conterá a demonstração de sua
necessidade, o alcance das tarefas dos policiais, os nomes ou apelidos
das pessoas investigadas e, quando possível, os dados de conexão ou
cadastrais que permitam a identificação dessas pessoas; (Incluído pela
Lei nº 13.441, de 2017)

III – não poderá exceder o prazo de 90 (noventa) dias, sem prejuízo de
eventuais renovações, desde que o total não exceda a 720 (setecentos e
vinte) dias e seja demonstrada sua efetiva necessidade, a critério da
autoridade judicial. (Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

§ 1 ~~º~~ A autoridade judicial e o Ministério Público poderão
requisitar relatórios parciais da operação de infiltração antes do
término do prazo de que trata o inciso II do § 1 ~~º~~ deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

§ 2 ~~º~~ Para efeitos do disposto no inciso I do § 1 ~~º~~ deste
artigo, consideram-se: (Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

I – dados de conexão: informações referentes a hora, data, início,
término, duração, endereço de Protocolo de Internet (IP) utilizado e
terminal de origem da conexão; (Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

II – dados cadastrais: informações referentes a nome e endereço de
assinante ou de usuário registrado ou autenticado para a conexão a quem
endereço de IP, identificação de usuário ou código de acesso tenha sido
atribuído no momento da conexão.

§ 3 ~~º~~ A infiltração de agentes de polícia na internet não será
admitida se a prova puder ser obtida por outros meios. (Incluído pela
Lei nº 13.441, de 2017)

 Art. 190-B. As informações da operação de infiltração serão
encaminhadas diretamente ao juiz responsável pela autorização da medida,
que zelará por seu sigilo. (Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

Parágrafo único. Antes da conclusão da operação, o acesso aos autos será
reservado ao juiz, ao Ministério Público e ao delegado de polícia
responsável pela operação, com o objetivo de garantir o sigilo das
investigações. (Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

 Art. 190-C. Não comete crime o policial que oculta a sua identidade
para, por meio da internet, colher indícios de autoria e materialidade
dos crimes previstos nos arts. 240 , 241 , 241-A , 241-B , 241-C e 241-D
desta Lei e nos arts. 154-A , 217-A , 218 , 218-A e 218-B do Decreto-Lei
nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal) . (Incluído pela Lei
nº 13.441, de 2017)

Parágrafo único. O agente policial infiltrado que deixar de observar a
estrita finalidade da investigação responderá pelos excessos praticados.
(Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

 Art. 190-D. Os órgãos de registro e cadastro público poderão incluir
nos bancos de dados próprios, mediante procedimento sigiloso e
requisição da autoridade judicial, as informações necessárias à
efetividade da identidade fictícia criada. (Incluído pela Lei nº 13.441,
de 2017)

Parágrafo único. O procedimento sigiloso de que trata esta Seção será
numerado e tombado em livro específico. (Incluído pela Lei nº 13.441, de
2017)

 Art. 190-E. Concluída a investigação, todos os atos eletrônicos
praticados durante a operação deverão ser registrados, gravados,
armazenados e encaminhados ao juiz e ao Ministério Público, juntamente
com relatório circunstanciado. (Incluído pela Lei nº 13.441, de 2017)

Parágrafo único. Os atos eletrônicos registrados citados no caput deste
artigo serão reunidos em autos apartados e apensados ao processo
criminal juntamente com o inquérito policial, assegurando-se a
preservação da identidade do agente policial infiltrado e a intimidade
das crianças e dos adolescentes envolvidos. (Incluído pela Lei nº
13.441, de 2017)

Seção VI

Da Apuração de Irregularidades em Entidade de Atendimento

 Art. 191. O procedimento de apuração de irregularidades em entidade
governamental e não-governamental terá início mediante portaria da
autoridade judiciária ou representação do Ministério Público ou do
Conselho Tutelar, onde conste, necessariamente, resumo dos fatos.

Parágrafo único. Havendo motivo grave, poderá a autoridade judiciária,
ouvido o Ministério Público, decretar liminarmente o afastamento
provisório do dirigente da entidade, mediante decisão fundamentada.

 Art. 192. O dirigente da entidade será citado para, no prazo de dez
dias, oferecer resposta escrita, podendo juntar documentos e indicar as
provas a produzir.

 Art. 193. Apresentada ou não a resposta, e sendo necessário, a
autoridade judiciária designará audiência de instrução e julgamento,
intimando as partes.

§ 1º Salvo manifestação em audiência, as partes e o Ministério Público
terão cinco dias para oferecer alegações finais, decidindo a autoridade
judiciária em igual prazo.

§ 2º Em se tratando de afastamento provisório ou definitivo de dirigente
de entidade governamental, a autoridade judiciária oficiará à autoridade
administrativa imediatamente superior ao afastado, marcando prazo para a
substituição.

§ 3º Antes de aplicar qualquer das medidas, a autoridade judiciária
poderá fixar prazo para a remoção das irregularidades verificadas.
Satisfeitas as exigências, o processo será extinto, sem julgamento de
mérito.

§ 4º A multa e a advertência serão impostas ao dirigente da entidade ou
programa de atendimento.

Seção VII

Da Apuração de Infração Administrativa às Normas de Proteção à Criança e
ao Adolescente

 Art. 194. O procedimento para imposição de penalidade administrativa
por infração às normas de proteção à criança e ao adolescente terá
início por representação do Ministério Público, ou do Conselho Tutelar,
ou auto de infração elaborado por servidor efetivo ou voluntário
credenciado, e assinado por duas testemunhas, se possível.

§ 1º No procedimento iniciado com o auto de infração, poderão ser usadas
fórmulas impressas, especificando-se a natureza e as circunstâncias da
infração.

§ 2º Sempre que possível, à verificação da infração seguir-se-á a
lavratura do auto, certificando-se, em caso contrário, dos motivos do
retardamento.

 Art. 195. O requerido terá prazo de dez dias para apresentação de
defesa, contado da data da intimação, que será feita:

I - pelo autuante, no próprio auto, quando este for lavrado na presença
do requerido;

II - por oficial de justiça ou funcionário legalmente habilitado, que
entregará cópia do auto ou da representação ao requerido, ou a seu
representante legal, lavrando certidão;

III - por via postal, com aviso de recebimento, se não for encontrado o
requerido ou seu representante legal;

IV - por edital, com prazo de trinta dias, se incerto ou não sabido o
paradeiro do requerido ou de seu representante legal.

 Art. 196. Não sendo apresentada a defesa no prazo legal, a autoridade
judiciária dará vista dos autos do Ministério Público, por cinco dias,
decidindo em igual prazo.

 Art. 197. Apresentada a defesa, a autoridade judiciária procederá na
conformidade do artigo anterior, ou, sendo necessário, designará
audiência de instrução e julgamento. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

Parágrafo único. Colhida a prova oral, manifestar-se-ão sucessivamente o
Ministério Público e o procurador do requerido, pelo tempo de vinte
minutos para cada um, prorrogável por mais dez, a critério da autoridade
judiciária, que em seguida proferirá sentença.

Seção VIII
(Incluída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência
Da Habilitação de Pretendentes à Adoção

 Art. 197-A.  Os postulantes à adoção, domiciliados no Brasil,
apresentarão petição inicial na qual conste: (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

I - qualificação completa; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

II - dados familiares; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

III - cópias autenticadas de certidão de nascimento ou casamento, ou
declaração relativa ao período de união estável; (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

IV - cópias da cédula de identidade e inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

V - comprovante de renda e domicílio; (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

VI - atestados de sanidade física e mental (Incluído pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

VII - certidão de antecedentes criminais; (Incluído pela Lei nº 12.010,
de 2009) Vigência

VIII - certidão negativa de distribuição cível. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

 Art. 197-B.  A autoridade judiciária, no prazo de 48 (quarenta e oito)
horas, dará vista dos autos ao Ministério Público, que no prazo de 5
(cinco) dias poderá: (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

I - apresentar quesitos a serem respondidos pela equipe
interprofissional encarregada de elaborar o estudo técnico a que se
refere o art. 197-C desta Lei; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

II - requerer a designação de audiência para oitiva dos postulantes em
juízo e testemunhas; (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

III - requerer a juntada de documentos complementares e a realização de
outras diligências que entender necessárias. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

 Art. 197-C.  Intervirá no feito, obrigatoriamente, equipe
interprofissional a serviço da Justiça da Infância e da Juventude, que
deverá elaborar estudo psicossocial, que conterá subsídios que permitam
aferir a capacidade e o preparo dos postulantes para o exercício de uma
paternidade ou maternidade responsável, à luz dos requisitos e
princípios desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ § 1 ^(o) É obrigatória a participação dos postulantes em programa
oferecido pela Justiça da Infância e da Juventude preferencialmente com
apoio dos técnicos responsáveis pela execução da política municipal de
garantia do direito à convivência familiar, que inclua preparação
psicológica, orientação e estímulo à adoção inter-racial, de crianças
maiores ou de adolescentes, com necessidades específicas de saúde ou com
deficiências e de grupos de irmãos. (Incluído pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência~~

§ 1 ^(o) É obrigatória a participação dos postulantes em programa
oferecido pela Justiça da Infância e da Juventude, preferencialmente com
apoio dos técnicos responsáveis pela execução da política municipal de
garantia do direito à convivência familiar e dos grupos de apoio à
adoção devidamente habilitados perante a Justiça da Infância e da
Juventude, que inclua preparação psicológica, orientação e estímulo à
adoção inter-racial, de crianças ou de adolescentes com deficiência, com
doenças crônicas ou com necessidades específicas de saúde, e de grupos
de irmãos. (Redação dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ § 2 ^(o) Sempre que possível e recomendável, a etapa obrigatória da
preparação referida no § 1 ^(o) deste artigo incluirá o contato com
crianças e adolescentes em regime de acolhimento familiar ou
institucional em condições de serem adotados, a ser realizado sob a
orientação, supervisão e avaliação da equipe técnica da Justiça da
Infância e da Juventude, com o apoio dos técnicos responsáveis pelo
programa de acolhimento familiar ou institucional e pela execução da
política municipal de garantia do direito à convivência familiar.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 2 ^(o) Sempre que possível e recomendável, a etapa obrigatória da
preparação referida no § 1 ^(o) deste artigo incluirá o contato com
crianças e adolescentes em regime de acolhimento familiar ou
institucional, a ser realizado sob orientação, supervisão e avaliação da
equipe técnica da Justiça da Infância e da Juventude e dos grupos de
apoio à adoção, com apoio dos técnicos responsáveis pelo programa de
acolhimento familiar e institucional e pela execução da política
municipal de garantia do direito à convivência familiar. (Redação dada
pela Lei nº 13.509, de 2017)

~~ ~~ § 3 ^(o) É recomendável que as crianças e os adolescentes
acolhidos institucionalmente ou por família acolhedora sejam preparados
por equipe interprofissional antes da inclusão em família adotiva.
(Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

 Art. 197-D.  Certificada nos autos a conclusão da participação no
programa referido no art. 197-C desta Lei, a autoridade judiciária, no
prazo de 48 (quarenta e oito) horas, decidirá acerca das diligências
requeridas pelo Ministério Público e determinará a juntada do estudo
psicossocial, designando, conforme o caso, audiência de instrução e
julgamento. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Parágrafo único.  Caso não sejam requeridas diligências, ou sendo essas
indeferidas, a autoridade judiciária determinará a juntada do estudo
psicossocial, abrindo a seguir vista dos autos ao Ministério Público,
por 5 (cinco) dias, decidindo em igual prazo. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

 Art. 197-E.  Deferida a habilitação, o postulante será inscrito nos
cadastros referidos no art. 50 desta Lei, sendo a sua convocação para a
adoção feita de acordo com ordem cronológica de habilitação e conforme a
disponibilidade de crianças ou adolescentes adotáveis. (Incluído pela
Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

§ 1 ^(o) A ordem cronológica das habilitações somente poderá deixar de
ser observada pela autoridade judiciária nas hipóteses previstas no § 13
do art. 50 desta Lei, quando comprovado ser essa a melhor solução no
interesse do adotando. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

~~ § 2 ^(o) A recusa sistemática na adoção das crianças ou adolescentes
indicados importará na reavaliação da habilitação concedida. (Incluído
pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 2 ^(o) A habilitação à adoção deverá ser renovada no mínimo
trienalmente mediante avaliação por equipe interprofissional. (Redação
dada pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 3 ^(o) Quando o adotante candidatar-se a uma nova adoção, será
dispensável a renovação da habilitação, bastando a avaliação por equipe
interprofissional. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§ 4 ^(o) Após 3 (três) recusas injustificadas, pelo habilitado, à adoção
de crianças ou adolescentes indicados dentro do perfil escolhido, haverá
reavaliação da habilitação concedida. (Incluído pela Lei nº 13.509, de
2017)

§ 5 ^(o) A desistência do pretendente em relação à guarda para fins de
adoção ou a devolução da criança ou do adolescente depois do trânsito em
julgado da sentença de adoção importará na sua exclusão dos cadastros de
adoção e na vedação de renovação da habilitação, salvo decisão judicial
fundamentada, sem prejuízo das demais sanções previstas na legislação
vigente. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

 Art. 197-F.  O prazo máximo para conclusão da habilitação à adoção será
de 120 (cento e vinte) dias, prorrogável por igual período, mediante
decisão fundamentada da autoridade judiciária. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

Capítulo IV

Dos Recursos

~~ Art. 198. Nos procedimentos afetos à Justiça da Infância e da
Juventude fica adotado o sistema recursal do Código de Processo Civil,
aprovado pela Lei n.º 5.869, de 11 de janeiro de 1973 , e suas
alterações posteriores, com as seguintes adaptações:~~

 Art. 198.  Nos procedimentos afetos à Justiça da Infância e da
Juventude, inclusive os relativos à execução das medidas
socioeducativas, adotar-se-á o sistema recursal da Lei n ^(o) 5.869, de
11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil) , com as seguintes
adaptações: (Redação dada pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

I - os recursos serão interpostos independentemente de preparo;

~~ II - em todos os recursos, salvo o de agravo de instrumento e de
embargos de declaração, o prazo para interpor e para responder será
sempre de dez dias;~~

II - em todos os recursos, salvo nos embargos de declaração, o prazo
para o Ministério Público e para a defesa será sempre de 10 (dez) dias;
(Redação dada pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

III - os recursos terão preferência de julgamento e dispensarão revisor;

~~IV - o agravado será intimado para, no prazo de cinco dias, oferecer
resposta e indicar as peças a serem trasladadas;~~ (Revogado pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

~~ V - será de quarenta e oito horas o prazo para a extração, a
conferência e o conserto do traslado;~~ (Revogado pela Lei nº 12.010, de
2009) Vigência

~~ VI - a apelação será recebida em seu efeito devolutivo. Será também
conferido efeito suspensivo quando interposta contra sentença que
deferir a adoção por estrangeiro e, a juízo da autoridade judiciária,
sempre que houver perigo de dano irreparável ou de difícil reparação;~~
(Revogado pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

VII - antes de determinar a remessa dos autos à superior instância, no
caso de apelação, ou do instrumento, no caso de agravo, a autoridade
judiciária proferirá despacho fundamentado, mantendo ou reformando a
decisão, no prazo de cinco dias;

VIII - mantida a decisão apelada ou agravada, o escrivão remeterá os
autos ou o instrumento à superior instância dentro de vinte e quatro
horas, independentemente de novo pedido do recorrente; se a reformar, a
remessa dos autos dependerá de pedido expresso da parte interessada ou
do Ministério Público, no prazo de cinco dias, contados da intimação.

 Art. 199. Contra as decisões proferidas com base no art. 149 caberá
recurso de apelação.

 Art. 199-A.  A sentença que deferir a adoção produz efeito desde logo,
embora sujeita a apelação, que será recebida exclusivamente no efeito
devolutivo, salvo se se tratar de adoção internacional ou se houver
perigo de dano irreparável ou de difícil reparação ao adotando.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 199-B.  A sentença que destituir ambos ou qualquer dos genitores
do poder familiar fica sujeita a apelação, que deverá ser recebida
apenas no efeito devolutivo. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

 Art. 199-C.  Os recursos nos procedimentos de adoção e de destituição
de poder familiar, em face da relevância das questões, serão processados
com prioridade absoluta, devendo ser imediatamente distribuídos, ficando
vedado que aguardem, em qualquer situação, oportuna distribuição, e
serão colocados em mesa para julgamento sem revisão e com parecer
urgente do Ministério Público. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)
Vigência

 Art. 199-D.  O relator deverá colocar o processo em mesa para
julgamento no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contado da sua
conclusão. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Parágrafo único.  O Ministério Público será intimado da data do
julgamento e poderá na sessão, se entender necessário, apresentar
oralmente seu parecer. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 199-E.  O Ministério Público poderá requerer a instauração de
procedimento para apuração de responsabilidades se constatar o
descumprimento das providências e do prazo previstos nos artigos
anteriores. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Capítulo V

Do Ministério Público

 Art. 200. As funções do Ministério Público previstas nesta Lei serão
exercidas nos termos da respectiva lei orgânica.

 Art. 201. Compete ao Ministério Público:

I - conceder a remissão como forma de exclusão do processo;

II - promover e acompanhar os procedimentos relativos às infrações
atribuídas a adolescentes;

III - promover e acompanhar as ações de alimentos e os procedimentos de
suspensão e destituição do ~~pátrio poder~~ poder familiar , nomeação e
remoção de tutores, curadores e guardiães, bem como oficiar em todos os
demais procedimentos da competência da Justiça da Infância e da
Juventude; (Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

IV - promover, de ofício ou por solicitação dos interessados, a
especialização e a inscrição de hipoteca legal e a prestação de contas
dos tutores, curadores e quaisquer administradores de bens de crianças e
adolescentes nas hipóteses do art. 98;

V - promover o inquérito civil e a ação civil pública para a proteção
dos interesses individuais, difusos ou coletivos relativos à infância e
à adolescência, inclusive os definidos no art. 220, § 3º inciso II, da
Constituição Federal ;

VI - instaurar procedimentos administrativos e, para instruí-los:

a) expedir notificações para colher depoimentos ou esclarecimentos e, em
caso de não comparecimento injustificado, requisitar condução
coercitiva, inclusive pela polícia civil ou militar;

b) requisitar informações, exames, perícias e documentos de autoridades
municipais, estaduais e federais, da administração direta ou indireta,
bem como promover inspeções e diligências investigatórias;

c) requisitar informações e documentos a particulares e instituições
privadas;

VII - instaurar sindicâncias, requisitar diligências investigatórias e
determinar a instauração de inquérito policial, para apuração de
ilícitos ou infrações às normas de proteção à infância e à juventude;

VIII - zelar pelo efetivo respeito aos direitos e garantias legais
assegurados às crianças e adolescentes, promovendo as medidas judiciais
e extrajudiciais cabíveis;

IX - impetrar mandado de segurança, de injunção e habeas corpus, em
qualquer juízo, instância ou tribunal, na defesa dos interesses sociais
e individuais indisponíveis afetos à criança e ao adolescente;

X - representar ao juízo visando à aplicação de penalidade por infrações
cometidas contra as normas de proteção à infância e à juventude, sem
prejuízo da promoção da responsabilidade civil e penal do infrator,
quando cabível;

XI - inspecionar as entidades públicas e particulares de atendimento e
os programas de que trata esta Lei, adotando de pronto as medidas
administrativas ou judiciais necessárias à remoção de irregularidades
porventura verificadas;

XII - requisitar força policial, bem como a colaboração dos serviços
médicos, hospitalares, educacionais e de assistência social, públicos ou
privados, para o desempenho de suas atribuições.

XIII - intervir, quando não for parte, nas causas cíveis e criminais
decorrentes de violência doméstica e familiar contra a criança e o
adolescente.    (Incluído pela Lei nº 14.344, de 2022)     Vigência

§ 1º A legitimação do Ministério Público para as ações cíveis previstas
neste artigo não impede a de terceiros, nas mesmas hipóteses, segundo
dispuserem a Constituição e esta Lei.

§ 2º As atribuições constantes deste artigo não excluem outras, desde
que compatíveis com a finalidade do Ministério Público.

§ 3º O representante do Ministério Público, no exercício de suas
funções, terá livre acesso a todo local onde se encontre criança ou
adolescente.

§ 4º O representante do Ministério Público será responsável pelo uso
indevido das informações e documentos que requisitar, nas hipóteses
legais de sigilo.

§ 5º Para o exercício da atribuição de que trata o inciso VIII deste
artigo, poderá o representante do Ministério Público:

a) reduzir a termo as declarações do reclamante, instaurando o
competente procedimento, sob sua presidência;

b) entender-se diretamente com a pessoa ou autoridade reclamada, em dia,
local e horário previamente notificados ou acertados;

c) efetuar recomendações visando à melhoria dos serviços públicos e de
relevância pública afetos à criança e ao adolescente, fixando prazo
razoável para sua perfeita adequação.

 Art. 202. Nos processos e procedimentos em que não for parte, atuará
obrigatoriamente o Ministério Público na defesa dos direitos e
interesses de que cuida esta Lei, hipótese em que terá vista dos autos
depois das partes, podendo juntar documentos e requerer diligências,
usando os recursos cabíveis.

 Art. 203. A intimação do Ministério Público, em qualquer caso, será
feita pessoalmente.

 Art. 204. A falta de intervenção do Ministério Público acarreta a
nulidade do feito, que será declarada de ofício pelo juiz ou a
requerimento de qualquer interessado.

 Art. 205. As manifestações processuais do representante do Ministério
Público deverão ser fundamentadas.

Capítulo VI

Do Advogado

 Art. 206. A criança ou o adolescente, seus pais ou responsável, e
qualquer pessoa que tenha legítimo interesse na solução da lide poderão
intervir nos procedimentos de que trata esta Lei, através de advogado, o
qual será intimado para todos os atos, pessoalmente ou por publicação
oficial, respeitado o segredo de justiça.

Parágrafo único. Será prestada assistência judiciária integral e
gratuita àqueles que dela necessitarem.

 Art. 207. Nenhum adolescente a quem se atribua a prática de ato
infracional, ainda que ausente ou foragido, será     processado sem
defensor.

§ 1º Se o adolescente não tiver defensor, ser-lhe-á nomeado pelo juiz,
ressalvado o direito de, a todo tempo, constituir outro de sua
preferência.

§ 2º A ausência do defensor não determinará o adiamento de nenhum ato do
processo, devendo o juiz nomear substituto, ainda que provisoriamente,
ou para o só efeito do ato.

§ 3º Será dispensada a outorga de mandato, quando se tratar de defensor
nomeado ou, sido constituído, tiver sido indicado por ocasião de ato
formal com a presença da autoridade judiciária.

Capítulo VII

Da Proteção Judicial dos Interesses Individuais, Difusos e Coletivos

 Art. 208. Regem-se pelas disposições desta Lei as ações de
responsabilidade por ofensa aos direitos assegurados à criança e ao
adolescente, referentes ao não oferecimento ou oferta irregular:

I - do ensino obrigatório;

II - de atendimento educacional especializado aos portadores de
deficiência;

~~ III - de atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a
seis anos de idade;~~

III – de atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a cinco
anos de idade; (Redação dada pela Lei nº 13.306, de 2016)

IV - de ensino noturno regular, adequado às condições do educando;

V - de programas suplementares de oferta de material didático-escolar,
transporte e assistência à saúde do educando do ensino fundamental;

VI - de serviço de assistência social visando à proteção à família, à
maternidade, à infância e à adolescência, bem como ao amparo às crianças
e adolescentes que dele necessitem;

VII - de acesso às ações e serviços de saúde;

VIII - de escolarização e profissionalização dos adolescentes privados
de liberdade.

IX - de ações, serviços e programas de orientação, apoio e promoção
social de famílias e destinados ao pleno exercício do direito à
convivência familiar por crianças e adolescentes. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência

X - de programas de atendimento para a execução das medidas
socioeducativas e aplicação de medidas de proteção. (Incluído pela Lei
nº 12.594, de 2012) (Vide)

XI - de políticas e programas integrados de atendimento à criança e ao
adolescente vítima ou testemunha de violência. (Incluído pela Lei nº
13.431, de 2017) (Vigência)

~~ Parágrafo único. As hipóteses previstas neste artigo não excluem da
proteção judicial outros interesses individuais, difusos ou coletivos,
próprios da infância e da adolescência, protegidos pela Constituição e
pela lei.~~

§ 1 ^(o) As hipóteses previstas neste artigo não excluem da proteção
judicial outros interesses individuais, difusos ou coletivos, próprios
da infância e da adolescência, protegidos pela Constituição e pela Lei.
(Renumerado do Parágrafo único pela Lei nº 11.259, de 2005)

§ 2 ^(o) A investigação do desaparecimento de crianças ou adolescentes
será realizada imediatamente após notificação aos órgãos competentes,
que deverão comunicar o fato aos portos, aeroportos, Polícia Rodoviária
e companhias de transporte interestaduais e internacionais,
fornecendo-lhes todos os dados necessários à identificação do
desaparecido. (Incluído pela Lei nº 11.259, de 2005)

§ 3º A notificação a que se refere o § 2º deste artigo será
imediatamente comunicada ao Cadastro Nacional de Pessoas Desaparecidas e
ao Cadastro Nacional de Crianças e Adolescentes Desaparecidos, que
deverão ser prontamente atualizados a cada nova informação.   (Incluído
pela Lei nº 14.548, de 2023)

 Art. 209. As ações previstas neste Capítulo serão propostas no foro do
local onde ocorreu ou deva ocorrer a ação ou omissão, cujo juízo terá
competência absoluta para processar a causa, ressalvadas a competência
da Justiça Federal e a competência originária dos tribunais superiores.

 Art. 210. Para as ações cíveis fundadas em interesses coletivos ou
difusos, consideram-se legitimados concorrentemente:

I - o Ministério Público;

II - a União, os estados, os municípios, o Distrito Federal e os
territórios;

III - as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que
incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e
direitos protegidos por esta Lei, dispensada a autorização da
assembléia, se houver prévia autorização estatutária.

§ 1º Admitir-se-á litisconsórcio facultativo entre os Ministérios
Públicos da União e dos estados na defesa dos interesses e direitos de
que cuida esta Lei.

§ 2º Em caso de desistência ou abandono da ação por associação
legitimada, o Ministério Público ou outro legitimado poderá assumir a
titularidade ativa.

 Art. 211. Os órgãos públicos legitimados poderão tomar dos interessados
compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências legais, o qual
terá eficácia de título executivo extrajudicial.

 Art. 212. Para defesa dos direitos e interesses protegidos por esta
Lei, são admissíveis todas as espécies de ações pertinentes.

§ 1º Aplicam-se às ações previstas neste Capítulo as normas do Código de
Processo Civil.

§ 2º Contra atos ilegais ou abusivos de autoridade pública ou agente de
pessoa jurídica no exercício de atribuições do poder público, que lesem
direito líquido e certo previsto nesta Lei, caberá ação mandamental, que
se regerá pelas normas da lei do mandado de segurança.

 Art. 213. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de
fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou
determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente
ao do adimplemento.

§ 1º Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado
receio de ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a
tutela liminarmente ou após justificação prévia, citando o réu.

§ 2º O juiz poderá, na hipótese do parágrafo anterior ou na sentença,
impor multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se for
suficiente ou compatível com a obrigação, fixando prazo razoável para o
cumprimento do preceito.

§ 3º A multa só será exigível do réu após o trânsito em julgado da
sentença favorável ao autor, mas será devida desde o dia em que se
houver configurado o descumprimento.

 Art. 214. Os valores das multas reverterão ao fundo gerido pelo
Conselho dos Direitos da Criança e do Adolescente do respectivo
município.

§ 1º As multas não recolhidas até trinta dias após o trânsito em julgado
da decisão serão exigidas através de execução promovida pelo Ministério
Público, nos mesmos autos, facultada igual iniciativa aos demais
legitimados.

§ 2º Enquanto o fundo não for regulamentado, o dinheiro ficará
depositado em estabelecimento oficial de crédito, em conta com correção
monetária.

 Art. 215. O juiz poderá conferir efeito suspensivo aos recursos, para
evitar dano irreparável à parte.

 Art. 216. Transitada em julgado a sentença que impuser condenação ao
poder público, o juiz determinará a remessa de peças à autoridade
competente, para apuração da responsabilidade civil e administrativa do
agente a que se atribua a ação ou omissão.

 Art. 217. Decorridos sessenta dias do trânsito em julgado da sentença
condenatória sem que a associação autora lhe promova a execução, deverá
fazê-lo o Ministério Público, facultada igual iniciativa aos demais
legitimados.

 Art. 218. O juiz condenará a associação autora a pagar ao réu os
honorários advocatícios arbitrados na conformidade do § 4º do art. 20 da
Lei n.º 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil) ,
quando reconhecer que a pretensão é manifestamente infundada.

Parágrafo único. Em caso de litigância de má-fé, a associação autora e
os diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente
condenados ao décuplo das custas, sem prejuízo de responsabilidade por
perdas e danos.

 Art. 219. Nas ações de que trata este Capítulo, não haverá adiantamento
de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras
despesas.

 Art. 220. Qualquer pessoa poderá e o servidor público deverá provocar a
iniciativa do Ministério Público, prestando-lhe informações sobre fatos
que constituam objeto de ação civil, e indicando-lhe os elementos de
convicção.

 Art. 221. Se, no exercício de suas funções, os juízos e tribunais
tiverem conhecimento de fatos que possam ensejar a propositura de ação
civil, remeterão peças ao Ministério Público para as providências
cabíveis.

 Art. 222. Para instruir a petição inicial, o interessado poderá
requerer às autoridades competentes as certidões e informações que
julgar necessárias, que serão fornecidas no prazo de quinze dias.

 Art. 223. O Ministério Público poderá instaurar, sob sua presidência,
inquérito civil, ou requisitar, de qualquer pessoa, organismo público ou
particular, certidões, informações, exames ou perícias, no prazo que
assinalar, o qual não poderá ser inferior a dez dias úteis.

§ 1º Se o órgão do Ministério Público, esgotadas todas as diligências,
se convencer da inexistência de fundamento para a propositura da ação
cível, promoverá o arquivamento dos autos do inquérito civil ou das
peças informativas, fazendo-o fundamentadamente.

§ 2º Os autos do inquérito civil ou as peças de informação arquivados
serão remetidos, sob pena de se incorrer em falta grave, no prazo de
três dias, ao Conselho Superior do Ministério Público.

§ 3º Até que seja homologada ou rejeitada a promoção de arquivamento, em
sessão do Conselho Superior do Ministério público, poderão as
associações legitimadas apresentar razões escritas ou documentos, que
serão juntados aos autos do inquérito ou anexados às peças de
informação.

§ 4º A promoção de arquivamento será submetida a exame e deliberação do
Conselho Superior do Ministério Público, conforme dispuser o seu
regimento.

§ 5º Deixando o Conselho Superior de homologar a promoção de
arquivamento, designará, desde logo, outro órgão do Ministério Público
para o ajuizamento da ação.

 Art. 224. Aplicam-se subsidiariamente, no que couber, as disposições da
Lei n.º 7.347, de 24 de julho de 1985 .

Título VII

Dos Crimes e Das Infrações Administrativas

Capítulo I

Dos Crimes

Seção I

Disposições Gerais

 Art. 225. Este Capítulo dispõe sobre crimes praticados contra a criança
e o adolescente, por ação ou omissão, sem prejuízo do disposto na
legislação penal.

 Art. 226. Aplicam-se aos crimes definidos nesta Lei as normas da Parte
Geral do Código Penal e, quanto ao     processo, as pertinentes ao
Código de Processo Penal.

§ 1º Aos crimes cometidos contra a criança e o adolescente,
independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei nº 9.099, de 26
de setembro de 1995.       (Incluído pela Lei nº 14.344, de 2022)    
Vigência

§ 2º Nos casos de violência doméstica e familiar contra a criança e o
adolescente, é vedada a aplicação de penas de cesta básica ou de outras
de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o
pagamento isolado de multa.      (Incluído pela Lei nº 14.344, de
2022)     Vigência

 Art. 227. Os crimes definidos nesta Lei são de ação pública
incondicionada.

 Art. 227-A  Os efeitos da condenação prevista no inciso I do caput do
art. 92 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal), para os crimes previstos nesta Lei, praticados por servidores
públicos com abuso de autoridade, são condicionados à ocorrência de
reincidência.      (Incluído pela Lei nº 13.869. de 2019)

Parágrafo único.  A perda do cargo, do mandato ou da função, nesse caso,
independerá da pena aplicada na reincidência.      (Incluído pela Lei nº
13.869. de 2019)

Seção II

Dos Crimes em Espécie

 Art. 228. Deixar o encarregado de serviço ou o dirigente de
estabelecimento de atenção à saúde de gestante de manter registro das
atividades desenvolvidas, na forma e prazo referidos no art. 10 desta
Lei, bem como de fornecer à parturiente ou a seu responsável, por
ocasião da alta médica, declaração de nascimento, onde constem as
intercorrências do parto e do desenvolvimento do neonato:

Pena - detenção de seis meses a dois anos.

Parágrafo único. Se o crime é culposo:

Pena - detenção de dois a seis meses, ou multa.

 Art. 229. Deixar o médico, enfermeiro ou dirigente de estabelecimento
de atenção à saúde de gestante de identificar corretamente o neonato e a
parturiente, por ocasião do parto, bem como deixar de proceder aos
exames referidos no art. 10 desta Lei:

Pena - detenção de seis meses a dois anos.

Parágrafo único. Se o crime é culposo:

Pena - detenção de dois a seis meses, ou multa.

 Art. 230. Privar a criança ou o adolescente de sua liberdade,
procedendo à sua apreensão sem estar em flagrante de ato infracional ou
inexistindo ordem escrita da autoridade judiciária competente:

Pena - detenção de seis meses a dois anos.

~~Parágrafo único. Incide na mesma pena aquele que procede à apreensão
sem observância das formalidades legais.~~

§ 1º Incide na mesma pena aquele que procede à apreensão sem observância
das formalidades legais.   (Incluído pela Lei nº 15.163, de 2025)

§ 2º Ao crime previsto neste artigo não se aplica a Lei nº 9.099, de 26
de setembro de 1995.   (Incluído pela Lei nº 15.163, de 2025)

 Art. 231. Deixar a autoridade policial responsável pela apreensão de
criança ou adolescente de fazer imediata comunicação à autoridade
judiciária competente e à família do apreendido ou à pessoa por ele
indicada:

Pena - detenção de seis meses a dois anos.

 Art. 232. Submeter criança ou adolescente sob sua autoridade, guarda ou
vigilância a vexame ou a constrangimento:

Pena - detenção de seis meses a dois anos.

 ~~Art. 233. Submeter criança ou adolescente sob sua autoridade, guarda
ou vigilância a tortura:~~ (Revogado pela Lei nº 9.455, de 7.4.1997

~~Pena - reclusão de um a cinco anos.~~ (Revogado pela Lei nº 9.455, de
7.4.1997 :

~~ § 1º Se resultar lesão corporal grave:~~ (Revogado pela Lei nº 9.455,
de 7.4.1997 :

~~Pena - reclusão de dois a oito anos.~~ (Revogado pela Lei nº 9.455, de
7.4.1997 :

~~ § 2º Se resultar lesão corporal gravíssima:~~ (Revogado pela Lei nº
9.455, de 7.4.1997 :

~~Pena - reclusão de quatro a doze anos.~~ (Revogado pela Lei nº 9.455,
de 7.4.1997 :

~~ § 3º Se resultar morte:~~ (Revogado pela Lei nº 9.455, de 7.4.1997 :

~~Pena - reclusão de quinze a trinta anos.~~ (Revogado pela Lei nº
9.455, de 7.4.1997 :

 Art. 234. Deixar a autoridade competente, sem justa causa, de ordenar a
imediata liberação de criança ou adolescente, tão logo tenha
conhecimento da ilegalidade da apreensão:

Pena - detenção de seis meses a dois anos.

 Art. 235. Descumprir, injustificadamente, prazo fixado nesta Lei em
benefício de adolescente privado de liberdade:

Pena - detenção de seis meses a dois anos.

 Art. 236. Impedir ou embaraçar a ação de autoridade judiciária, membro
do Conselho Tutelar ou representante do Ministério Público no exercício
de função prevista nesta Lei:

Pena - detenção de seis meses a dois anos.

 Art. 237. Subtrair criança ou adolescente ao poder de quem o tem sob
sua guarda em virtude de lei ou ordem judicial, com o fim de colocação
em lar substituto:

Pena - reclusão de dois a seis anos, e multa.

 Art. 238. Prometer ou efetivar a entrega de filho ou pupilo a terceiro,
mediante paga ou recompensa:

Pena - reclusão de um a quatro anos, e multa.

~~~~ Parágrafo único. Incide nas mesmas penas quem oferece ou efetiva a
paga ou recompensa.

 Art. 239. Promover ou auxiliar a efetivação de ato destinado ao envio
de criança ou adolescente para o exterior com inobservância das
formalidades legais ou com o fito de obter lucro:

Pena - reclusão de quatro a seis anos, e multa.

Parágrafo único. Se há emprego de violência, grave ameaça ou fraude:
(Incluído pela Lei nº 10.764, de 12.11.2003)

Pena - reclusão, de 6 (seis) a 8 (oito) anos, além da pena
correspondente à violência.

~~ Art. 240. Produzir ou dirigir representação teatral, televisiva ou
película cinematográfica, utilizando-se de criança ou adolescente em
cena de sexo explícito ou pornográfica:~~

~~Pena - reclusão de um a quatro anos, e multa.~~

~~ Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem, nas condições referidas
neste artigo, contracena com criança ou adolescente.~~

~~ Art. 240. Produzir ou dirigir representação teatral, televisiva,
cinematográfica, atividade fotográfica ou de qualquer outro meio visual,
utilizando-se de criança ou adolescente em cena pornográfica, de sexo
explícito ou vexatória: (Redação dada pela Lei nº 10.764, de
12.11.2003)~~

~~Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.~~

~~ § 1 ^(o) Incorre na mesma pena quem, nas condições referidas neste
artigo, contracena com criança ou adolescente. (Renumerado do parágrafo
único, pela Lei nº 10.764, de 12.11.2003)~~

~~ § 2 ^(o) A pena é de reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos: (Incluído
pela Lei nº 10.764, de 12.11.2003)~~

~~ I - se o agente comete o crime no exercício de cargo ou função;~~

~~ II - se o agente comete o crime com o fim de obter para si ou para
outrem vantagem patrimonial.~~

 Art. 240.  Produzir, reproduzir, dirigir, fotografar, filmar ou
registrar, por qualquer meio, cena de sexo explícito ou pornográfica,
envolvendo criança ou adolescente: (Redação dada pela Lei nº 11.829, de
2008)

Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. (Redação dada
pela Lei nº 11.829, de 2008)

~~ § 1 ^(o) Incorre nas mesmas penas quem agencia, facilita, recruta,
coage, ou de qualquer modo intermedeia a participação de criança ou
adolescente nas cenas referidas no caput deste artigo, ou ainda quem com
esses contracena. (Redação dada pela Lei nº 11.829, de 2008) ~~

~~ ~~ § 1º Incorre nas mesmas penas quem:   (Redação dada pela Lei nº
14.811, de 2024)

I - agencia, facilita, recruta, coage ou de qualquer modo intermedeia a
participação de criança ou adolescente nas cenas referidas no caput
deste artigo, ou ainda quem com esses contracena;     (Incluído pela Lei
nº 14.811, de 2024)

II - exibe, transmite, auxilia ou facilita a exibição ou transmissão, em
tempo real, pela internet, por aplicativos, por meio de dispositivo
informático ou qualquer meio ou ambiente digital, de cena de sexo
explícito ou pornográfica com a participação de criança ou adolescente.
   (Incluído pela Lei nº 14.811, de 2024)

§ 2 ^(o) Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se o agente comete o crime:
(Redação dada pela Lei nº 11.829, de 2008)

I – no exercício de cargo ou função pública ou a pretexto de exercê-la;
(Redação dada pela Lei nº 11.829, de 2008)

II – prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de
hospitalidade; ou (Redação dada pela Lei nº 11.829, de 2008)

III – prevalecendo-se de relações de parentesco consangüíneo ou afim até
o terceiro grau, ou por adoção, de tutor, curador, preceptor, empregador
da vítima ou de quem, a qualquer outro título, tenha autoridade sobre
ela, ou com seu consentimento. (Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

~~ Art. 241. Fotografar ou publicar cena de sexo explícito ou
pornográfica envolvendo criança ou adolescente:~~

~~Pena - reclusão de um a quatro anos.~~

~~ Art. 241. Apresentar, produzir, vender, fornecer, divulgar ou
publicar, por qualquer meio de comunicação, inclusive rede mundial de
computadores ou internet, fotografias ou imagens com pornografia ou
cenas de sexo explícito envolvendo criança ou adolescente: (Redação dada
pela Lei nº 10.764, de 12.11.2003)~~

~~Pena - reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.~~

~~ § 1 ^(o) Incorre na mesma pena quem: (Incluído pela Lei nº 10.764, de
12.11.2003)~~

~~ I - agencia, autoriza, facilita ou, de qualquer modo, intermedeia a
participação de criança ou adolescente em produção referida neste
artigo;~~

~~ II - assegura os meios ou serviços para o armazenamento das
fotografias, cenas ou imagens produzidas na forma do caput deste
artigo;~~

~~ III - assegura, por qualquer meio, o acesso, na rede mundial de
computadores ou internet, das fotografias, cenas ou imagens produzidas
na forma do caput deste artigo.~~

~~ § 2 ^(o) A pena é de reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos: (Incluído
pela Lei nº 10.764, de 12.11.2003)~~

~~ I - se o agente comete o crime prevalecendo-se do exercício de cargo
ou função;~~

~~ II - se o agente comete o crime com o fim de obter para si ou para
outrem vantagem patrimonial.~~

 Art. 241.  Vender ou expor à venda fotografia, vídeo ou outro registro
que contenha cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança
ou adolescente: (Redação dada pela Lei nº 11.829, de 2008)

Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. (Redação dada
pela Lei nº 11.829, de 2008)

 Art. 241-A.  Oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, distribuir,
publicar ou divulgar por qualquer meio, inclusive por meio de sistema de
informática ou telemático, fotografia, vídeo ou outro registro que
contenha cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou
adolescente: (Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. (Incluído pela
Lei nº 11.829, de 2008)

§ 1 ^(o) Nas mesmas penas incorre quem: (Incluído pela Lei nº 11.829, de
2008)

I – assegura os meios ou serviços para o armazenamento das fotografias,
cenas ou imagens de que trata o caput deste artigo; (Incluído pela Lei
nº 11.829, de 2008)

II – assegura, por qualquer meio, o acesso por rede de computadores às
fotografias, cenas ou imagens de que trata o caput deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

§ 2 ^(o) As condutas tipificadas nos incisos I e II do § 1 ^(o) deste
artigo são puníveis quando o responsável legal pela prestação do
serviço, oficialmente notificado, deixa de desabilitar o acesso ao
conteúdo ilícito de que trata o caput deste artigo. (Incluído pela Lei
nº 11.829, de 2008)

 Art. 241-B.  Adquirir, possuir ou armazenar, por qualquer meio,
fotografia, vídeo ou outra forma de registro que contenha cena de sexo
explícito ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente: (Incluído
pela Lei nº 11.829, de 2008)

Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. (Incluído pela
Lei nº 11.829, de 2008)

§ 1 ^(o) A pena é diminuída de 1 (um) a 2/3 (dois terços) se de pequena
quantidade o material a que se refere o caput deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 11.829, de 2008)

§ 2 ^(o) Não há crime se a posse ou o armazenamento tem a finalidade de
comunicar às autoridades competentes a ocorrência das condutas descritas
nos arts. 240, 241, 241-A e 241-C desta Lei, quando a comunicação for
feita por: (Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

I – agente público no exercício de suas funções; (Incluído pela Lei nº
11.829, de 2008)

II – membro de entidade, legalmente constituída, que inclua, entre suas
finalidades institucionais, o recebimento, o processamento e o
encaminhamento de notícia dos crimes referidos neste parágrafo;
(Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

III – representante legal e funcionários responsáveis de provedor de
acesso ou serviço prestado por meio de rede de computadores, até o
recebimento do material relativo à notícia feita à autoridade policial,
ao Ministério Público ou ao Poder Judiciário. (Incluído pela Lei nº
11.829, de 2008)

§ 3 ^(o) As pessoas referidas no § 2 ^(o) deste artigo deverão manter
sob sigilo o material ilícito referido. (Incluído pela Lei nº 11.829, de
2008)

 Art. 241-C.  Simular a participação de criança ou adolescente em cena
de sexo explícito ou pornográfica por meio de adulteração, montagem ou
modificação de fotografia, vídeo ou qualquer outra forma de
representação visual: (Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. (Incluído pela Lei
nº 11.829, de 2008)

Parágrafo único.  Incorre nas mesmas penas quem vende, expõe à venda,
disponibiliza, distribui, publica ou divulga por qualquer meio, adquire,
possui ou armazena o material produzido na forma do caput deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

 Art. 241-D.  Aliciar, assediar, instigar ou constranger, por qualquer
meio de comunicação, criança, com o fim de com ela praticar ato
libidinoso: (Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. (Incluído pela Lei
nº 11.829, de 2008)

Parágrafo único.  Nas mesmas penas incorre quem: (Incluído pela Lei nº
11.829, de 2008)

I – facilita ou induz o acesso à criança de material contendo cena de
sexo explícito ou pornográfica com o fim de com ela praticar ato
libidinoso; (Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

II – pratica as condutas descritas no caput deste artigo com o fim de
induzir criança a se exibir de forma pornográfica ou sexualmente
explícita. (Incluído pela Lei nº 11.829, de 2008)

 Art. 241-E.  Para efeito dos crimes previstos nesta Lei, a expressão
“cena de sexo explícito ou pornográfica” compreende qualquer situação
que envolva criança ou adolescente em atividades sexuais explícitas,
reais ou simuladas, ou exibição dos órgãos genitais de uma criança ou
adolescente para fins primordialmente sexuais. (Incluído pela Lei nº
11.829, de 2008)

 Art. 242. Vender, fornecer ainda que gratuitamente ou entregar, de
qualquer forma, a criança ou adolescente arma, munição ou explosivo:

~~Pena - detenção de seis meses a dois anos, e multa.~~

Pena - reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos. (Redação dada pela Lei nº
10.764, de 12.11.2003)

~~ Art. 243. Vender, fornecer ainda que gratuitamente, ministrar ou
entregar, de qualquer forma, a criança ou adolescente, sem justa causa,
produtos cujos componentes possam causar dependência física ou psíquica,
ainda que por utilização indevida:~~

~~Pena - detenção de seis meses a dois anos, e multa, se o fato não
constitui crime mais grave.~~

 Art. 243.  Vender, fornecer, servir, ministrar ou entregar, ainda que
gratuitamente, de qualquer forma, a criança ou a adolescente, bebida
alcoólica ou, sem justa causa, outros produtos cujos componentes possam
causar dependência física ou psíquica: (Redação dada pela Lei nº 13.106,
de 2015)

Pena - detenção de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa, se o fato não
constitui crime mais grave. (Redação dada pela Lei nº 13.106, de 2015)

Parágrafo único. A pena será aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se
a criança ou o adolescente utilizar ou consumir o produto.   (Incluído
pela Lei nº 15.234, de 2025)

 Art. 244. Vender, fornecer ainda que gratuitamente ou entregar, de
qualquer forma, a criança ou adolescente fogos de estampido ou de
artifício, exceto aqueles que, pelo seu reduzido potencial, sejam
incapazes de provocar qualquer dano físico em caso de utilização
indevida:

Pena - detenção de seis meses a dois anos, e multa.

 Art. 244-A. Submeter criança ou adolescente, como tais definidos no
caput do art. 2 ^(o) desta Lei, à prostituição ou à exploração sexual:
(Incluído pela Lei nº 9.975, de 23.6.2000)

~~Pena - reclusão de quatro a dez anos, e multa.~~

Pena – reclusão de quatro a dez anos e multa, além da perda de bens e
valores utilizados na prática criminosa em favor do Fundo dos Direitos
da Criança e do Adolescente da unidade da Federação (Estado ou Distrito
Federal) em que foi cometido o crime, ressalvado o direito de terceiro
de boa-fé. (Redação dada pela Lei nº 13.440, de 2017)

§ 1 ^(o) Incorrem nas mesmas penas o proprietário, o gerente ou o
responsável pelo local em que se verifique a submissão de criança ou
adolescente às práticas referidas no caput deste artigo. (Incluído pela
Lei nº 9.975, de 23.6.2000)

§ 2 ^(o) Constitui efeito obrigatório da condenação a cassação da
licença de localização e de funcionamento do estabelecimento. (Incluído
pela Lei nº 9.975, de 23.6.2000)

 Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18
(dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a
praticá-la: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)

Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº
12.015, de 2009)

§ 1 ^(o) Incorre nas penas previstas no caput deste artigo quem pratica
as condutas ali tipificadas utilizando-se de quaisquer meios
eletrônicos, inclusive salas de bate-papo da internet. (Incluído pela
Lei nº 12.015, de 2009)

§ 2 ^(o) As penas previstas no caput deste artigo são aumentadas de um
terço no caso de a infração cometida ou induzida estar incluída no rol
do art. 1 ^(o) da Lei n ^(o) 8.072, de 25 de julho de 1990 . (Incluído
pela Lei nº 12.015, de 2009)

Art. 244-C. Deixar o pai, a mãe ou o responsável legal, de forma dolosa,
de comunicar à autoridade pública o desaparecimento de criança ou
adolescente:    (Incluído pela Lei nº 14.811, de 2024)

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.    (Incluído
pela Lei nº 14.811, de 2024)

Capítulo II

Das Infrações Administrativas

 Art. 245. Deixar o médico, professor ou responsável por estabelecimento
de atenção à saúde e de ensino fundamental, pré-escola ou creche, de
comunicar à autoridade competente os casos de que tenha conhecimento,
envolvendo suspeita ou confirmação de maus-tratos contra criança ou
adolescente:

Pena - multa de três a vinte salários de referência, aplicando-se o
dobro em caso de reincidência.

 Art. 246. Impedir o responsável ou funcionário de entidade de
atendimento o exercício dos direitos constantes nos incisos II, III,
VII, VIII e XI do art. 124 desta Lei:

Pena - multa de três a vinte salários de referência, aplicando-se o
dobro em caso de reincidência.

 Art. 247. Divulgar, total ou parcialmente, sem autorização devida, por
qualquer meio de comunicação, nome, ato ou documento de procedimento
policial, administrativo ou judicial relativo a criança ou adolescente a
que se atribua ato infracional:

Pena - multa de três a vinte salários de referência, aplicando-se o
dobro em caso de reincidência.

~~ § 1º Incorre na mesma pena quem exibe, total ou parcialmente,
fotografia de criança ou adolescente envolvido em ato infracional, ou
qualquer ilustração que lhe diga respeito ou se refira a atos que lhe
sejam atribuídos, de forma a permitir sua identificação, direta ou
indiretamente.~~

§ 1º Incorre na mesma pena quem exibe ou transmite imagem, vídeo ou
corrente de vídeo de criança ou adolescente envolvido em ato infracional
ou em outro ato ilícito que lhe seja atribuído, de forma a permitir sua
identificação.    (Redação dada pela Lei nº 14.811, de 2024)

§ 2º Se o fato for praticado por órgão de imprensa ou emissora de rádio
ou televisão, além da pena prevista neste artigo, a autoridade
judiciária poderá determinar a apreensão da publicação ~~ou a suspensão
da programação da emissora até por dois dias, bem como da publicação do
periódico até por dois números.~~ (Expressão declarada inconstitucional
pela ADIN 869).

~~ Art. 248. Deixar de apresentar à autoridade judiciária de seu
domicílio, no prazo de cinco dias, com o fim de regularizar a guarda,
adolescente trazido de outra comarca para a prestação de serviço
doméstico, mesmo que autorizado pelos pais ou responsável: (Vide Lei nº
13.431, de 2017) (Vigência)~~ (Revogado pela Lei nº 13.431, de 2017)
(Vigência)

~~Pena - multa de três a vinte salários de referência, aplicando-se o
dobro em caso de reincidência, independentemente das despesas de retorno
do adolescente, se for o caso.~~ (Revogado pela Lei nº 13.431, de 2017)
(Vigência)

 Art. 249. Descumprir, dolosa ou culposamente, os deveres inerentes ao
~~pátrio poder~~ poder familiar ou decorrente de tutela ou guarda, bem
assim determinação da autoridade judiciária ou Conselho Tutelar:
(Expressão substituída pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Pena - multa de três a vinte salários de referência, aplicando-se o
dobro em caso de reincidência.

~~ Art. 250. Hospedar criança ou adolescente, desacompanhado dos pais ou
responsável ou sem autorização escrita destes, ou da autoridade
judiciária, em hotel, pensão, motel ou congênere:~~

~~Pena - multa de dez a cinqüenta salários de referência; em caso de
reincidência, a autoridade judiciária poderá determinar o fechamento do
estabelecimento por até quinze dias.~~

 Art. 250.  Hospedar criança ou adolescente desacompanhado dos pais ou
responsável, ou sem autorização escrita desses ou da autoridade
judiciária, em hotel, pensão, motel ou congênere: (Redação dada pela Lei
nº 12.038, de 2009).

Pena – multa. (Redação dada pela Lei nº 12.038, de 2009).

§ 1 ~~º~~ Em caso de reincidência, sem prejuízo da pena de multa, a
autoridade judiciária poderá determinar o fechamento do estabelecimento
por até 15 (quinze) dias. (Incluído pela Lei nº 12.038, de 2009).

§ 2 ~~º~~ Se comprovada a reincidência em período inferior a 30 (trinta)
dias, o estabelecimento será definitivamente fechado e terá sua licença
cassada. (Incluído pela Lei nº 12.038, de 2009).

 Art. 251. Transportar criança ou adolescente, por qualquer meio, com
inobservância do disposto nos arts. 83, 84 e 85 desta Lei:

Pena - multa de três a vinte salários de referência, aplicando-se o
dobro em caso de reincidência.

 Art. 252. Deixar o responsável por diversão ou espetáculo público de
afixar, em lugar visível e de fácil acesso, à entrada do local de
exibição, informação destacada sobre a natureza da diversão ou
espetáculo e a faixa etária especificada no certificado de
classificação:

Pena - multa de três a vinte salários de referência, aplicando-se o
dobro em caso de reincidência.

 Art. 253. Anunciar peças teatrais, filmes ou quaisquer representações
ou espetáculos, sem indicar os limites de idade a que não se recomendem:

Pena - multa de três a vinte salários de referência, duplicada em caso
de reincidência, aplicável, separadamente, à casa de espetáculo e aos
órgãos de divulgação ou publicidade.

 Art. 254. Transmitir, através de rádio ou televisão, espetáculo ~~em
horário diverso do autorizado~~ ou sem aviso de sua classificação:
(Expressão declarada inconstitucional pela ADI 2.404).

Pena - multa de vinte a cem salários de referência; duplicada em caso de
reincidência a autoridade judiciária poderá determinar a suspensão da
programação da emissora por até dois dias.

 Art. 255. Exibir filme, trailer, peça, amostra ou congênere
classificado pelo órgão competente como inadequado às crianças ou
adolescentes admitidos ao espetáculo:

Pena - multa de vinte a cem salários de referência; na reincidência, a
autoridade poderá determinar a suspensão do espetáculo ou o fechamento
do estabelecimento por até quinze dias.

 Art. 256. Vender ou locar a criança ou adolescente fita de programação
em vídeo, em desacordo com a classificação atribuída pelo órgão
competente:

Pena - multa de três a vinte salários de referência; em caso de
reincidência, a autoridade judiciária poderá determinar o fechamento do
estabelecimento por até quinze dias.

 Art. 257. Descumprir obrigação constante dos arts. 78 e 79 desta Lei:

Pena - multa de três a vinte salários de referência, duplicando-se a
pena em caso de reincidência, sem prejuízo de apreensão da revista ou
publicação.

 Art. 258. Deixar o responsável pelo estabelecimento ou o empresário de
observar o que dispõe esta Lei sobre o acesso de criança ou adolescente
aos locais de diversão, ou sobre sua participação no espetáculo:

Pena - multa de três a vinte salários de referência; em caso de
reincidência, a autoridade judiciária poderá determinar o fechamento do
estabelecimento por até quinze dias.

 Art. 258-A. Deixar a autoridade competente de providenciar a instalação
e operacionalização dos cadastros previstos no art. 50 e no § 11 do art.
101 desta Lei: (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Pena - multa de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 3.000,00 (três mil reais).
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Parágrafo único.  Incorre nas mesmas penas a autoridade que deixa de
efetuar o cadastramento de crianças e de adolescentes em condições de
serem adotadas, de pessoas ou casais habilitados à adoção e de crianças
e adolescentes em regime de acolhimento institucional ou familiar.
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 258-B.  Deixar o médico, enfermeiro ou dirigente de
estabelecimento de atenção à saúde de gestante de efetuar imediato
encaminhamento à autoridade judiciária de caso de que tenha conhecimento
de mãe ou gestante interessada em entregar seu filho para adoção:
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Pena - multa de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 3.000,00 (três mil reais).
(Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

Parágrafo único.  Incorre na mesma pena o funcionário de programa
oficial ou comunitário destinado à garantia do direito à convivência
familiar que deixa de efetuar a comunicação referida no caput deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência

 Art. 258-C.  Descumprir a proibição estabelecida no inciso II do art.
81: (Redação dada pela Lei nº 13.106, de 2015)

Pena - multa de R$ 3.000,00 (três mil reais) a R$ 10.000,00 (dez mil
reais); (Redação dada pela Lei nº 13.106, de 2015)

Medida Administrativa - interdição do estabelecimento comercial até o
recolhimento da multa aplicada. (Redação dada pela Lei nº 13.106, de
2015)

Disposições Finais e Transitórias

 Art. 259. A União, no prazo de noventa dias contados da publicação
deste Estatuto, elaborará projeto de lei dispondo sobre a criação ou
adaptação de seus órgãos às diretrizes da política de atendimento
fixadas no art. 88 e ao que estabelece o Título V do Livro II.

Parágrafo único. Compete aos estados e municípios promoverem a adaptação
de seus órgãos e programas às diretrizes e princípios estabelecidos
nesta Lei.

~~ Art. 260. Os contribuintes do imposto de renda poderão abater da
renda bruta 100% (cem por cento) do valor das doações feitas aos fundos
controlados pelos Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional dos
Direitos da Criança e do Adolescente, observado o seguinte:~~

~~ I - limite de 10% (dez por cento) da renda bruta para pessoa
física;~~

~~ II - limite de 5% (cinco por cento) da renda bruta para pessoa
jurídica.~~

~~ Art. 260. Os contribuintes poderão deduzir do imposto devido, na
declaração do Imposto sobre a Renda, o total das doações feitas aos
Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente - nacional, estaduais ou
municipais - devidamente comprovadas, obedecidos os limites
estabelecidos em Decreto do Presidente da República. (Redação dada pela
Lei nº 8.242, de 12.10.1991) (Vide)~~

 Art. 260.  Os contribuintes poderão efetuar doações aos Fundos dos
Direitos da Criança e do Adolescente nacional, distrital, estaduais ou
municipais, devidamente comprovadas, sendo essas integralmente deduzidas
do imposto de renda, obedecidos os seguintes limites: (Redação dada pela
Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

I - 1% (um por cento) do imposto sobre a renda devido apurado pelas
pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real; e (Redação dada
pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

II - 6% (seis por cento) do imposto sobre a renda apurado pelas pessoas
físicas na Declaração de Ajuste Anual, observado o disposto no art. 22
da Lei n ^(o) 9.532, de 10 de dezembro de 1997 . (Redação dada pela Lei
nº 12.594, de 2012) (Vide)

~~§ 1º - As deduções a que se refere este artigo não estão sujeitas a
outros limites estabelecidos na legislação do imposto de renda, nem
excluem ou reduzem outros benefícios ou abatimentos e deduções em vigor,
de maneira especial as doações a entidades de utilidade pública.~~
(Revogado pela Lei nº 9.532, de 1997) (Produção de efeito)

~~ § 1 ^(o) -A. Na definição das prioridades a serem atendidas com os
recursos captados pelos Fundos Nacional, Estaduais e Municipais dos
Direitos da Criança e do Adolescente, serão consideradas as disposições
do Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa dos Direitos de
Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar, bem como as regras e
princípios relativos à garantia do direito à convivência familiar
previstos nesta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009) Vigência~~

§ 1 ^(o) -A.  Na definição das prioridades a serem atendidas com os
recursos captados pelos fundos nacional, estaduais e municipais dos
direitos da criança e do adolescente, serão consideradas as disposições
do Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças
e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária e as do Plano
Nacional pela Primeira Infância. (Redação dada dada pela Lei nº 13.257,
de 2016)

~~ § 2º Os Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional dos Direitos da
Criança e do Adolescente fixarão critérios de utilização, através de
planos de aplicação das doações subsidiadas e demais receitas, aplicando
necessariamente percentual para incentivo ao acolhimento, sob a forma de
guarda, de criança ou adolescente, órfãos ou abandonado, na forma do
disposto no art. 227, § 3º, VI, da Constituição Federal .~~

§ 2 ^(o) Os conselhos nacional, estaduais e municipais dos direitos da
criança e do adolescente fixarão critérios de utilização, por meio de
planos de aplicação, das dotações subsidiadas e demais receitas,
aplicando necessariamente percentual para incentivo ao acolhimento, sob
a forma de guarda, de crianças e adolescentes e para programas de
atenção integral à primeira infância em áreas de maior carência
socioeconômica e em situações de calamidade. (Redação dada dada pela Lei
nº 13.257, de 2016)

§ 2º-A. O contribuinte poderá indicar o projeto que receberá a
destinação de recursos, entre os projetos aprovados por conselho dos
direitos da criança e do adolescente.   (Incluído pela Lei nº 14.692, de
2023)

§ 2º-B. É facultado aos conselhos chancelar projetos ou banco de
projetos, por meio de regulamentação própria, observadas as seguintes
regras:   (Incluído pela Lei nº 14.692, de 2023)

I - a chancela deverá ser entendida como a autorização para captação de
recursos por meio dos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente
com a finalidade de viabilizar a execução dos projetos aprovados pelos
conselhos;   (Incluído pela Lei nº 14.692, de 2023)

II - os projetos deverão garantir os direitos fundamentais e humanos das
crianças e dos adolescentes;   (Incluído pela Lei nº 14.692, de 2023)

III - a captação de recursos por meio do Fundo dos Direitos da Criança e
do Adolescente deverá ser realizada pela instituição proponente para o
financiamento do respectivo projeto;   (Incluído pela Lei nº 14.692, de
2023)

IV - os recursos captados serão repassados para a instituição proponente
mediante formalização de instrumento de repasse de recursos, conforme a
legislação vigente;   (Incluído pela Lei nº 14.692, de 2023)

V - os conselhos deverão fixar percentual de retenção dos recursos
captados, em cada chancela, que serão destinados ao Fundo dos Direitos
da Criança e do Adolescente;   (Incluído pela Lei nº 14.692, de 2023)

VI - o tempo de duração entre a aprovação do projeto e a captação dos
recursos deverá ser de 2 (dois) anos e poderá ser prorrogado por igual
período;   (Incluído pela Lei nº 14.692, de 2023)

VII - a chancela do projeto não deverá obrigar seu financiamento pelo
Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente, caso não tenha sido
captado valor suficiente.   (Incluído pela Lei nº 14.692, de 2023)

§ 3º O Departamento da Receita Federal, do Ministério da Economia,
Fazenda e Planejamento, regulamentará a comprovação das doações feitas
aos fundos, nos termos deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 8.242, de
12.10.1991)

§ 4º O Ministério Público determinará em cada comarca a forma de
fiscalização da aplicação, pelo Fundo Municipal dos Direitos da Criança
e do Adolescente, dos incentivos fiscais referidos neste artigo.
(Incluído pela Lei nº 8.242, de 12.10.1991)

~~ § 5 ^(o) A destinação de recursos provenientes dos fundos mencionados
neste artigo não desobriga os Entes Federados à previsão, no orçamento
dos respectivos órgãos encarregados da execução das políticas públicas
de assistência social, educação e saúde, dos recursos necessários à
implementação das ações, serviços e programas de atendimento a crianças,
adolescentes e famílias, em respeito ao princípio da prioridade absoluta
estabelecido pelo caput do art. 227 da Constituição Federal e pelo caput
e parágrafo único do art. 4 ^(o) desta Lei. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009) Vigência~~

§ 5 ^(o) Observado o disposto no § 4 ^(o) do art. 3 ^(o) da Lei n ^(o)
9.249, de 26 de dezembro de 1995 , a dedução de que trata o inciso I do
caput : (Redação dada pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

I - será considerada isoladamente, não se submetendo a limite em
conjunto com outras deduções do imposto; e (Incluído pela Lei nº 12.594,
de 2012) (Vide)

II - não poderá ser computada como despesa operacional na apuração do
lucro real. (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 260-A. A partir do exercício de 2010, ano-calendário de 2009, a
pessoa física poderá optar pela doação de que trata o inciso II do caput
do art. 260 diretamente em sua Declaração de Ajuste Anual. (Incluído
pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

§ 1 ^(o) A doação de que trata o caput poderá ser deduzida até os
seguintes percentuais aplicados sobre o imposto apurado na declaração:
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

I - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

II - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

III - 3% (três por cento) a partir do exercício de 2012. (Incluído pela
Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

§ 2 ^(o) A dedução de que trata o caput : (Incluído pela Lei nº 12.594,
de 2012) (Vide)

I - está sujeita ao limite de 6% (seis por cento) do imposto sobre a
renda apurado na declaração de que trata o inciso II do caput do art.
260; (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

II - não se aplica à pessoa física que: (Incluído pela Lei nº 12.594, de
2012) (Vide)

a) utilizar o desconto simplificado; (Incluído pela Lei nº 12.594, de
2012) (Vide)

b) apresentar declaração em formulário; ou (Incluído pela Lei nº 12.594,
de 2012) (Vide)

c) entregar a declaração fora do prazo; (Incluído pela Lei nº 12.594, de
2012) (Vide)

III - só se aplica às doações em espécie; e (Incluído pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

IV - não exclui ou reduz outros benefícios ou deduções em vigor.
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

§ 3 ^(o) O pagamento da doação deve ser efetuado até a data de
vencimento da primeira quota ou quota única do imposto, observadas
instruções específicas da Secretaria da Receita Federal do Brasil.
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

§ 4 ^(o) O não pagamento da doação no prazo estabelecido no § 3 ^(o)
implica a glosa definitiva desta parcela de dedução, ficando a pessoa
física obrigada ao recolhimento da diferença de imposto devido apurado
na Declaração de Ajuste Anual com os acréscimos legais previstos na
legislação. (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

§ 5 ^(o) A pessoa física poderá deduzir do imposto apurado na Declaração
de Ajuste Anual as doações feitas, no respectivo ano-calendário, aos
fundos controlados pelos Conselhos dos Direitos da Criança e do
Adolescente municipais, distrital, estaduais e nacional
concomitantemente com a opção de que trata o caput , respeitado o limite
previsto no inciso II do art. 260. (Incluído pela Lei nº 12.594, de
2012) (Vide)

 Art. 260-B.  A doação de que trata o inciso I do art. 260 poderá ser
deduzida: (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

I - do imposto devido no trimestre, para as pessoas jurídicas que apuram
o imposto trimestralmente; e (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012)
(Vide)

II - do imposto devido mensalmente e no ajuste anual, para as pessoas
jurídicas que apuram o imposto anualmente. (Incluído pela Lei nº 12.594,
de 2012) (Vide)

Parágrafo único.  A doação deverá ser efetuada dentro do período a que
se refere a apuração do imposto. (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012)
(Vide)

 Art. 260-C.  As doações de que trata o art. 260 desta Lei podem ser
efetuadas em espécie ou em bens. (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012)
(Vide)

Parágrafo único.  As doações efetuadas em espécie devem ser depositadas
em conta específica, em instituição financeira pública, vinculadas aos
respectivos fundos de que trata o art. 260. (Incluído pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 260-D.  Os órgãos responsáveis pela administração das contas dos
Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente nacional, estaduais,
distrital e municipais devem emitir recibo em favor do doador, assinado
por pessoa competente e pelo presidente do Conselho correspondente,
especificando: (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

I - número de ordem; (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

II - nome, Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) e endereço do
emitente; (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

III - nome, CNPJ ou Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do doador;
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

IV - data da doação e valor efetivamente recebido; e (Incluído pela Lei
nº 12.594, de 2012) (Vide)

V - ano-calendário a que se refere a doação. (Incluído pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

§ 1 ^(o) O comprovante de que trata o caput deste artigo pode ser
emitido anualmente, desde que discrimine os valores doados mês a mês.
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

§ 2 ^(o) No caso de doação em bens, o comprovante deve conter a
identificação dos bens, mediante descrição em campo próprio ou em
relação anexa ao comprovante, informando também se houve avaliação, o
nome, CPF ou CNPJ e endereço dos avaliadores. (Incluído pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 260-E.  Na hipótese da doação em bens, o doador deverá: (Incluído
pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

I - comprovar a propriedade dos bens, mediante documentação hábil;
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

II - baixar os bens doados na declaração de bens e direitos, quando se
tratar de pessoa física, e na escrituração, no caso de pessoa jurídica;
e (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

III - considerar como valor dos bens doados: (Incluído pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

a) para as pessoas físicas, o valor constante da última declaração do
imposto de renda, desde que não exceda o valor de mercado; (Incluído
pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

b) para as pessoas jurídicas, o valor contábil dos bens. (Incluído pela
Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

Parágrafo único.  O preço obtido em caso de leilão não será considerado
na determinação do valor dos bens doados, exceto se o leilão for
determinado por autoridade judiciária. (Incluído pela Lei nº 12.594, de
2012) (Vide)

 Art. 260-F.  Os documentos a que se referem os arts. 260-D e 260-E
devem ser mantidos pelo contribuinte por um prazo de 5 (cinco) anos para
fins de comprovação da dedução perante a Receita Federal do Brasil.
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 260-G.  Os órgãos responsáveis pela administração das contas dos
Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente nacional, estaduais,
distrital e municipais devem: (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012)
(Vide)

I - manter conta bancária específica destinada exclusivamente a gerir os
recursos do Fundo; (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

II - manter controle das doações recebidas; e (Incluído pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

III - informar anualmente à Secretaria da Receita Federal do Brasil as
doações recebidas mês a mês, identificando os seguintes dados por
doador: (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

a) nome, CNPJ ou CPF; (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

b) valor doado, especificando se a doação foi em espécie ou em bens.
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 260-H.  Em caso de descumprimento das obrigações previstas no art.
260-G, a Secretaria da Receita Federal do Brasil dará conhecimento do
fato ao Ministério Público. (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012)
(Vide)

 Art. 260-I.  Os Conselhos dos Direitos da Criança e do Adolescente
nacional, estaduais, distrital e municipais divulgarão amplamente à
comunidade: (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

I - o calendário de suas reuniões; (Incluído pela Lei nº 12.594, de
2012) (Vide)

II - as ações prioritárias para aplicação das políticas de atendimento à
criança e ao adolescente; (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

III - os requisitos para a apresentação de projetos a serem beneficiados
com recursos dos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente
nacional, estaduais, distrital ou municipais; (Incluído pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

IV - a relação dos projetos aprovados em cada ano-calendário e o valor
dos recursos previstos para implementação das ações, por projeto;
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

V - o total dos recursos recebidos e a respectiva destinação, por
projeto atendido, inclusive com cadastramento na base de dados do
Sistema de Informações sobre a Infância e a Adolescência; e (Incluído
pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

VI - a avaliação dos resultados dos projetos beneficiados com recursos
dos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente nacional, estaduais,
distrital e municipais. (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 260-J.  O Ministério Público determinará, em cada Comarca, a forma
de fiscalização da aplicação dos incentivos fiscais referidos no art.
260 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

Parágrafo único.  O descumprimento do disposto nos arts. 260-G e 260-I
sujeitará os infratores a responder por ação judicial proposta pelo
Ministério Público, que poderá atuar de ofício, a requerimento ou
representação de qualquer cidadão. (Incluído pela Lei nº 12.594, de
2012) (Vide)

 Art. 260-K.  A Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da
República (SDH/PR) encaminhará à Secretaria da Receita Federal do
Brasil, até 31 de outubro de cada ano, arquivo eletrônico contendo a
relação atualizada dos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente
nacional, distrital, estaduais e municipais, com a indicação dos
respectivos números de inscrição no CNPJ e das contas bancárias
específicas mantidas em instituições financeiras públicas, destinadas
exclusivamente a gerir os recursos dos Fundos. (Incluído pela Lei nº
12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 260-L.  A Secretaria da Receita Federal do Brasil expedirá as
instruções necessárias à aplicação do disposto nos arts. 260 a 260-K.
(Incluído pela Lei nº 12.594, de 2012) (Vide)

 Art. 261. A falta dos conselhos municipais dos direitos da criança e do
adolescente, os registros, inscrições e alterações a que se referem os
arts. 90, parágrafo único, e 91 desta Lei serão efetuados perante a
autoridade judiciária da comarca a que pertencer a entidade.

Parágrafo único. A União fica autorizada a repassar aos estados e
municípios, e os estados aos municípios, os recursos referentes aos
programas e atividades previstos nesta Lei, tão logo estejam criados os
conselhos dos direitos da criança e do adolescente nos seus respectivos
níveis.

 Art. 262. Enquanto não instalados os Conselhos Tutelares, as
atribuições a eles conferidas serão exercidas pela autoridade
judiciária.

 Art. 263. O Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal), passa a vigorar com as seguintes alterações:

    1) Art. 121
    ............................................................

    § 4º No homicídio culposo, a pena é aumentada de um terço, se o
    crime resulta de inobservância de regra técnica de profissão, arte
    ou ofício, ou se o agente deixa de prestar imediato socorro à
    vítima, não procura diminuir as conseqüências do seu ato, ou foge
    para evitar prisão em flagrante. Sendo doloso o homicídio, a pena é
    aumentada de um terço, se o crime é praticado contra pessoa menor de
    catorze anos.

    2) Art. 129
    ...............................................................

    § 7º Aumenta-se a pena de um terço, se ocorrer qualquer das
    hipóteses do art. 121, § 4º.

    § 8º Aplica-se à lesão culposa o disposto no § 5º do art. 121.

    3) Art.
    136.................................................................

    § 3º Aumenta-se a pena de um terço, se o crime é praticado contra
    pessoa menor de catorze anos.

    4) Art. 213
    ..................................................................

    Parágrafo único. Se a ofendida é menor de catorze anos:

    Pena - reclusão de quatro a dez anos.

    5) Art.
    214...................................................................

    Parágrafo único. Se o ofendido é menor de catorze anos:

    Pena - reclusão de três a nove anos.»

 Art. 264. O art. 102 da Lei n.º 6.015, de 31 de dezembro de 1973 , fica
acrescido do seguinte item:

    "Art. 102
    ....................................................................

    6º) a perda e a suspensão do pátrio poder. "

 Art. 265. A Imprensa Nacional e demais gráficas da União, da
administração direta ou indireta, inclusive fundações instituídas e
mantidas pelo poder público federal promoverão edição popular do texto
integral deste Estatuto, que será posto à disposição das escolas e das
entidades de atendimento e de defesa dos direitos da criança e do
adolescente.

 Art. 265-A.  O poder público fará periodicamente ampla divulgação dos
direitos da criança e do adolescente nos meios de comunicação social.
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

Parágrafo único.  A divulgação a que se refere o caput será veiculada em
linguagem clara, compreensível e adequada a crianças e adolescentes,
especialmente às crianças com idade inferior a 6 (seis) anos. (Incluído
pela Lei nº 13.257, de 2016)

 Art. 266. Esta Lei entra em vigor noventa dias após sua publicação.

Parágrafo único. Durante o período de vacância deverão ser promovidas
atividades e campanhas de divulgação e esclarecimentos acerca do
disposto nesta Lei.

 Art. 267. Revogam-se as Leis n.º 4.513, de 1964 , e 6.697, de 10 de
outubro de 1979 (Código de Menores), e as demais disposições em
contrário.

Brasília, 13 de julho de 1990; 169º da Independência e 102º da
República.

FERNANDO COLLOR
Bernardo Cabral
Carlos Chiarelli
Antônio Magri
Margarida Procópio

Este texto não substitui o publicado no DOU 16.7.1990 e retificado em
27.9.1990

*

[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: ESTATUTO_OAB]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brastra.gif (4376 bytes)]        | Presidência da República          |
|                                   | Casa Civil                        |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 8.906, DE 4 DE JULHO DE 1994.

  ------------------ -------------------------------------------------------------------------------
  (Vide ADIN 6278)   Dispõe sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).
  ------------------ -------------------------------------------------------------------------------

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte lei:

TÍTULO I

Da Advocacia

CAPÍTULO I

Da Atividade de Advocacia

Art. 1º São atividades privativas de advocacia:

I - a postulação a ~~qualquer~~ órgão do Poder Judiciário e aos juizados
especiais;        (Vide ADIN 1.127-8)

II - as atividades de consultoria, assessoria e direção jurídicas.

§ 1º Não se inclui na atividade privativa de advocacia a impetração de
habeas corpus em qualquer instância ou tribunal.

§ 2º Os atos e contratos constitutivos de pessoas jurídicas, sob pena de
nulidade, só podem ser admitidos a registro, nos órgãos competentes,
quando visados por advogados.

§ 3º É vedada a divulgação de advocacia em conjunto com outra atividade.

Art. 2º O advogado é indispensável à administração da justiça.

§ 1º No seu ministério privado, o advogado presta serviço público e
exerce função social.

§ 2º No processo judicial, o advogado contribui, na postulação de
decisão favorável ao seu constituinte, ao convencimento do julgador, e
seus atos constituem múnus público.

§ 2º-A. No processo administrativo, o advogado contribui com a
postulação de decisão favorável ao seu constituinte, e os seus atos
constituem múnus público.     (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 3º No exercício da profissão, o advogado é inviolável por seus atos e
manifestações, nos limites desta lei.

Art. 2º-A. O advogado pode contribuir com o processo legislativo e com a
elaboração de normas jurídicas, no âmbito dos Poderes da
República.        (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 3º O exercício da atividade de advocacia no território brasileiro e
a denominação de advogado são privativos dos inscritos na Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB),

§ 1º Exercem atividade de advocacia, sujeitando-se ao regime desta lei,
além do regime próprio a que se subordinem, os integrantes da
Advocacia-Geral da União, da Procuradoria da Fazenda Nacional, da
Defensoria Pública e das Procuradorias e Consultorias Jurídicas dos
Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das respectivas entidades
de administração indireta e fundacional.     (Vide ADIN 4636)   (Vide
ADIN 6021)

§ 2º O estagiário de advocacia, regularmente inscrito, pode praticar os
atos previstos no art. 1º, na forma do regimento geral, em conjunto com
advogado e sob responsabilidade deste.

Art.  3º-A.  Os serviços profissionais de advogado são, por sua
natureza, técnicos e singulares, quando comprovada sua notória
especialização, nos termos da lei.     (Incluído pela Lei nº 14.039, de
2020)

Parágrafo único. Considera-se notória especialização o profissional ou a
sociedade de advogados cujo conceito no campo de sua especialidade,
decorrente de desempenho anterior, estudos, experiências, publicações,
organização, aparelhamento, equipe técnica ou de outros requisitos
relacionados com suas atividades, permita inferir que o seu trabalho é
essencial e indiscutivelmente o mais adequado à plena satisfação do
objeto do contrato.     (Incluído pela Lei nº 14.039, de 2020)

Art. 4º São nulos os atos privativos de advogado praticados por pessoa
não inscrita na OAB, sem prejuízo das sanções civis, penais e
administrativas.

Parágrafo único. São também nulos os atos praticados por advogado
impedido - no âmbito do impedimento - suspenso, licenciado ou que passar
a exercer atividade incompatível com a advocacia.

Art. 5º O advogado postula, em juízo ou fora dele, fazendo prova do
mandato.

§ 1º O advogado, afirmando urgência, pode atuar sem procuração,
obrigando-se a apresentá-la no prazo de quinze dias, prorrogável por
igual período.

§ 2º A procuração para o foro em geral habilita o advogado a praticar
todos os atos judiciais, em qualquer juízo ou instância, salvo os que
exijam poderes especiais.

§ 3º O advogado que renunciar ao mandato continuará, durante os dez dias
seguintes à notificação da renúncia, a representar o mandante, salvo se
for substituído antes do término desse prazo.

§ 4º As atividades de consultoria e assessoria jurídicas podem ser
exercidas de modo verbal ou por escrito, a critério do advogado e do
cliente, e independem de outorga de mandato ou de formalização por
contrato de honorários.       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

CAPÍTULO II

Dos Direitos do Advogado

Art. 6º Não há hierarquia nem subordinação entre advogados, magistrados
e membros do Ministério Público, devendo todos tratar-se com
consideração e respeito recíprocos.

~~Parágrafo único. As autoridades, os servidores públicos e os
serventuários da justiça devem dispensar ao advogado, no exercício da
profissão, tratamento compatível com a dignidade da advocacia e
condições adequadas a seu desempenho.~~

§ 1º As autoridades e os servidores públicos dos Poderes da República,
os serventuários da Justiça e os membros do Ministério Público devem
dispensar ao advogado, no exercício da profissão, tratamento compatível
com a dignidade da advocacia e condições adequadas a seu desempenho,
preservando e resguardando, de ofício, a imagem, a reputação e a
integridade do advogado nos termos desta Lei.     (Redação dada pela Lei
nº 14.365, de 2022)   (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 14.508,
de 2022)

§ 2º Durante as audiências de instrução e julgamento realizadas no Poder
Judiciário, nos procedimentos de jurisdição contenciosa ou voluntária,
os advogados do autor e do requerido devem permanecer no mesmo plano
topográfico e em posição equidistante em relação ao magistrado que as
presidir.   (Incluído pela Lei nº 14.508, de 2022)

Art. 7º São direitos do advogado:

I - exercer, com liberdade, a profissão em todo o território nacional;

~~II - ter respeitada, em nome da liberdade de defesa e do sigilo
profissional, a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho,
de seus arquivos e dados, de sua correspondência e de suas comunicações,
inclusive telefônicas ou afins, salvo caso de busca ou apreensão
determinada por magistrado e acompanhada de representante da OAB;~~

II – a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como
de seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita,
eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da
advocacia; (Redação dada pela Lei nº 11.767, de 2008)

III - comunicar-se com seus clientes, pessoal e reservadamente, mesmo
sem procuração, quando estes se acharem presos, detidos ou recolhidos em
estabelecimentos civis ou militares, ainda que considerados
incomunicáveis;

IV - ter a presença de representante da OAB, quando preso em flagrante,
por motivo ligado ao exercício da advocacia, para lavratura do auto
respectivo, sob pena de nulidade e, nos demais casos, a comunicação
expressa à seccional da OAB;

V - não ser recolhido preso, antes de sentença transitada em julgado,
senão em sala de Estado Maior, com instalações e comodidades condignas,
~~assim reconhecidas pela OAB,~~ e, na sua falta, em prisão
domiciliar;         (Vide ADIN 1.127-8)

VI - ingressar livremente:

a) nas salas de sessões dos tribunais, mesmo além dos cancelos que
separam a parte reservada aos magistrados;

b) nas salas e dependências de audiências, secretarias, cartórios,
ofícios de justiça, serviços notariais e de registro, e, no caso de
delegacias e prisões, mesmo fora da hora de expediente e
independentemente da presença de seus titulares;

c) em qualquer edifício ou recinto em que funcione repartição judicial
ou outro serviço público onde o advogado deva praticar ato ou colher
prova ou informação útil ao exercício da atividade profissional, dentro
do expediente ou fora dele, e ser atendido, desde que se ache presente
qualquer servidor ou empregado;

d) em qualquer assembléia ou reunião de que participe ou possa
participar o seu cliente, ou perante a qual este deva comparecer, desde
que munido de poderes especiais;

VII - permanecer sentado ou em pé e retirar-se de quaisquer locais
indicados no inciso anterior, independentemente de licença;

VIII - dirigir-se diretamente aos magistrados nas salas e gabinetes de
trabalho, independentemente de horário previamente marcado ou outra
condição, observando-se a ordem de chegada;

~~IX - sustentar oralmente as razões de qualquer recurso ou processo,
nas sessões de julgamento, após o voto do relator, em instância judicial
ou administrativa, pelo prazo de quinze minutos, salvo se prazo maior
for concedido;~~       (Vide ADIN 1.127-8)      (Vide ADIN 1.105-7)

IX-A - (VETADO);   (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

~~X - usar da palavra, pela ordem, em qualquer juízo ou tribunal,
mediante intervenção sumária, para esclarecer equívoco ou dúvida surgida
em relação a fatos, documentos ou afirmações que influam no julgamento,
bem como para replicar acusação ou censura que lhe forem feitas;~~

X - usar da palavra, pela ordem, em qualquer tribunal judicial ou
administrativo, órgão de deliberação coletiva da administração pública
ou comissão parlamentar de inquérito, mediante intervenção pontual e
sumária, para esclarecer equívoco ou dúvida surgida em relação a fatos,
a documentos ou a afirmações que influam na decisão;      (Redação dada
pela Lei nº 14.365, de 2022)

XI - reclamar, verbalmente ou por escrito, perante qualquer juízo,
tribunal ou autoridade, contra a inobservância de preceito de lei,
regulamento ou regimento;

XII - falar, sentado ou em pé, em juízo, tribunal ou órgão de
deliberação coletiva da Administração Pública ou do Poder Legislativo;

~~XIII - examinar, em qualquer órgão dos Poderes Judiciário e
Legislativo, ou da Administração Pública em geral, autos de processos
findos ou em andamento, mesmo sem procuração, quando não estejam
sujeitos a sigilo, assegurada a obtenção de cópias, podendo tomar
apontamentos;~~

XIII - examinar, em qualquer órgão dos Poderes Judiciário e Legislativo,
ou da Administração Pública em geral, autos de processos findos ou em
andamento, mesmo sem procuração, quando não estiverem sujeitos a sigilo
ou segredo de justiça, assegurada a obtenção de cópias, com
possibilidade de tomar apontamentos;             (Redação dada pela Lei
nº 13.793, de 2019)

~~XIV - examinar em qualquer repartição policial, mesmo sem procuração,
autos de flagrante e de inquérito, findos ou em andamento, ainda que
conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos;~~

XIV - examinar, em qualquer instituição responsável por conduzir
investigação, mesmo sem procuração, autos de flagrante e de
investigações de qualquer natureza, findos ou em andamento, ainda que
conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos, em
meio físico ou digital;             (Redação dada pela Lei nº 13.245, de
2016)

XV - ter vista dos processos judiciais ou administrativos de qualquer
natureza, em cartório ou na repartição competente, ou retirá-los pelos
prazos legais;

XVI - retirar autos de processos findos, mesmo sem procuração, pelo
prazo de dez dias;

XVII - ser publicamente desagravado, quando ofendido no exercício da
profissão ou em razão dela;

XVIII - usar os símbolos privativos da profissão de advogado;

XIX - recusar-se a depor como testemunha em processo no qual funcionou
ou deva funcionar, ou sobre fato relacionado com pessoa de quem seja ou
foi advogado, mesmo quando autorizado ou solicitado pelo constituinte,
bem como sobre fato que constitua sigilo profissional;

XX - retirar-se do recinto onde se encontre aguardando pregão para ato
judicial, após trinta minutos do horário designado e ao qual ainda não
tenha comparecido a autoridade que deva presidir a ele, mediante
comunicação protocolizada em juízo.

XXI - assistir a seus clientes investigados durante a apuração de
infrações, sob pena de nulidade absoluta do respectivo interrogatório ou
depoimento e, subsequentemente, de todos os elementos investigatórios e
probatórios dele decorrentes ou derivados, direta ou indiretamente,
podendo, inclusive, no curso da respectiva apuração:         (Incluído
pela Lei nº 13.245, de 2016)

a) apresentar razões e quesitos;         (Incluído pela Lei nº 13.245,
de 2016)

b) (VETADO).         (Incluído pela Lei nº 13.245, de 2016)

~~§ 1º Não se aplica o disposto nos incisos XV e XVI:~~

~~1) aos processos sob regime de segredo de justiça;~~

~~2) quando existirem nos autos documentos originais de difícil
restauração ou ocorrer circunstância relevante que justifique a
permanência dos autos no cartório, secretaria ou repartição, reconhecida
pela autoridade em despacho motivado, proferido de ofício, mediante
representação ou a requerimento da parte interessada;~~

~~3) até o encerramento do processo, ao advogado que houver deixado de
devolver os respectivos autos no prazo legal, e só o fizer depois de
intimado.~~

§ 1º (Revogado).        (Redação dada pela Lei nº 14.365, de 2022)  
(Vide ADI 7231)

1) (revogado);         (Redação dada pela Lei nº 14.365, de 2022)

2) (revogado);       (Redação dada pela Lei nº 14.365, de 2022)

3) (revogado).       (Redação dada pela Lei nº 14.365, de 2022)

~~§ 2º O advogado tem imunidade profissional, não constituindo injúria,
difamação ou desacato puníveis qualquer manifestação de sua parte, no
exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele, sem prejuízo das
sanções disciplinares perante a OAB, pelos excessos que cometer.       
(Vide ADIN 1.127-8)~~

§ 2º (Revogado).       (Redação dada pela Lei nº 14.365, de 2022)   
(Vide ADI 7231)

§ 2º-A. (VETADO).        (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 2º-B. Poderá o advogado realizar a sustentação oral no recurso
interposto contra a decisão monocrática de relator que julgar o mérito
ou não conhecer dos seguintes recursos ou ações:      (Incluído pela Lei
nº 14.365, de 2022)

I - recurso de apelação;      (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

II - recurso ordinário;       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

III - recurso especial;       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

IV - recurso extraordinário;       (Incluído pela Lei nº 14.365, de
2022)

V - embargos de divergência;      (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

VI - ação rescisória, mandado de segurança, reclamação, habeas corpus e
outras ações de competência originária.      (Incluído pela Lei nº
14.365, de 2022)

§ 3º O advogado somente poderá ser preso em flagrante, por motivo de
exercício da profissão, em caso de crime inafiançável, observado o
disposto no inciso IV deste artigo.

§ 4º O Poder Judiciário e o Poder Executivo devem instalar, em todos os
juizados, fóruns, tribunais, delegacias de polícia e presídios, salas
especiais permanentes para os advogados, com uso ~~e controle~~
assegurados à OAB.     (Vide ADIN 1.127-8)

§ 5º No caso de ofensa a inscrito na OAB, no exercício da profissão ou
de cargo ou função de órgão da OAB, o conselho competente deve promover
o desagravo público do ofendido, sem prejuízo da responsabilidade
criminal em que incorrer o infrator.

§ 6^(o)  Presentes indícios de autoria e materialidade da prática de
crime por parte de advogado, a autoridade judiciária competente poderá
decretar a quebra da inviolabilidade de que trata o inciso II do caput
deste artigo, em decisão motivada, expedindo mandado de busca e
apreensão, específico e pormenorizado, a ser cumprido na presença de
representante da OAB, sendo, em qualquer hipótese, vedada a utilização
dos documentos, das mídias e dos objetos pertencentes a clientes do
advogado averiguado, bem como dos demais instrumentos de trabalho que
contenham informações sobre clientes.             (Incluído pela Lei nº
11.767, de 2008)

§ 6º-A. A medida judicial cautelar que importe na violação do escritório
ou do local de trabalho do advogado será determinada em hipótese
excepcional, desde que exista fundamento em indício, pelo órgão
acusatório.        (Promulgação partes vetadas)       (Incluído pela Lei
nº 14.365, de 2022)

§ 6º-B. É vedada a determinação da medida cautelar prevista no § 6º-A
deste artigo se fundada exclusivamente em elementos produzidos em
declarações do colaborador sem confirmação por outros meios de
prova.         (Promulgação partes vetadas)        (Incluído pela Lei nº
14.365, de 2022)

§ 6º-C. O representante da OAB referido no § 6º deste artigo tem o
direito a ser respeitado pelos agentes responsáveis pelo cumprimento do
mandado de busca e apreensão, sob pena de abuso de autoridade, e o dever
de zelar pelo fiel cumprimento do objeto da investigação, bem como de
impedir que documentos, mídias e objetos não relacionados à
investigação, especialmente de outros processos do mesmo cliente ou de
outros clientes que não sejam pertinentes à persecução penal, sejam
analisados, fotografados, filmados, retirados ou apreendidos do
escritório de advocacia.      (Promulgação partes vetadas)       
(Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 6º-D. No caso de inviabilidade técnica quanto à segregação da
documentação, da mídia ou dos objetos não relacionados à investigação,
em razão da sua natureza ou volume, no momento da execução da decisão
judicial de apreensão ou de retirada do material, a cadeia de custódia
preservará o sigilo do seu conteúdo, assegurada a presença do
representante da OAB, nos termos dos §§ 6º-F e 6º-G deste artigo.    
(Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 6º-E. Na hipótese de inobservância do § 6º-D deste artigo pelo agente
público responsável pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão, o
representante da OAB fará o relatório do fato ocorrido, com a inclusão
dos nomes dos servidores, dará conhecimento à autoridade judiciária e o
encaminhará à OAB para a elaboração de notícia-crime.     (Incluído pela
Lei nº 14.365, de 2022)

§ 6º-F. É garantido o direito de acompanhamento por representante da OAB
e pelo profissional investigado durante a análise dos documentos e dos
dispositivos de armazenamento de informação pertencentes a advogado,
apreendidos ou interceptados, em todos os atos, para assegurar o
cumprimento do disposto no inciso II do caput deste artigo.     
(Promulgação partes vetadas).       (Incluído pela Lei nº 14.365, de
2022)

§ 6º-G. A autoridade responsável informará, com antecedência mínima de
24 (vinte e quatro) horas, à seccional da OAB a data, o horário e o
local em que serão analisados os documentos e os equipamentos
apreendidos, garantido o direito de acompanhamento, em todos os atos,
pelo representante da OAB e pelo profissional investigado para assegurar
o disposto no § 6º-C deste artigo.   (Promulgação partes vetadas)     
(Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 6º-H. Em casos de urgência devidamente fundamentada pelo juiz, a
análise dos documentos e dos equipamentos apreendidos poderá acontecer
em prazo inferior a 24 (vinte e quatro) horas, garantido o direito de
acompanhamento, em todos os atos, pelo representante da OAB e pelo
profissional investigado para assegurar o disposto no § 6º-C deste
artigo.     (Promulgação partes vetadas)     (Incluído pela Lei nº
14.365, de 2022)

§ 6º-I. É vedado ao advogado efetuar colaboração premiada contra quem
seja ou tenha sido seu cliente, e a inobservância disso importará em
processo disciplinar, que poderá culminar com a aplicação do disposto no
inciso III do caput do art. 35 desta Lei, sem prejuízo das penas
previstas no art. 154 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940
(Código Penal).      (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 7^(o)  A ressalva constante do § 6^(o) deste artigo não se estende a
clientes do advogado averiguado que estejam sendo formalmente
investigados como seus partícipes ou co-autores pela prática do mesmo
crime que deu causa à quebra da inviolabilidade.            (Incluído
pela Lei nº 11.767, de 2008)

§ 8^(o)  (VETADO)             (Incluído pela Lei nº 11.767, de 2008)

§ 9^(o)  (VETADO)             (Incluído pela Lei nº 11.767, de 2008)

§ 10.  Nos autos sujeitos a sigilo, deve o advogado apresentar
procuração para o exercício dos direitos de que trata o inciso
XIV.          (Incluído pela Lei nº 13.245, de 2016)

§ 11.  No caso previsto no inciso XIV, a autoridade competente poderá
delimitar o acesso do advogado aos elementos de prova relacionados a
diligências em andamento e ainda não documentados nos autos, quando
houver risco de comprometimento da eficiência, da eficácia ou da
finalidade das diligências.          (Incluído pela Lei nº 13.245, de
2016)

§ 12.  A inobservância aos direitos estabelecidos no inciso XIV, o
fornecimento incompleto de autos ou o fornecimento de autos em que houve
a retirada de peças já incluídas no caderno investigativo implicará
responsabilização criminal e funcional por abuso de autoridade do
responsável que impedir o acesso do advogado com o intuito de prejudicar
o exercício da defesa, sem prejuízo do direito subjetivo do advogado de
requerer acesso aos autos ao juiz competente.              (Incluído
pela Lei nº 13.245, de 2016)

§ 13.  O disposto nos incisos XIII e XIV do caput deste artigo aplica-se
integralmente a processos e a procedimentos eletrônicos, ressalvado o
disposto nos §§ 10 e 11 deste artigo.              (Incluído pela Lei nº
13.793, de 2019)

§ 14. Cabe, privativamente, ao Conselho Federal da OAB, em processo
disciplinar próprio, dispor, analisar e decidir sobre a prestação
efetiva do serviço jurídico realizado pelo advogado.      (Incluído pela
Lei nº 14.365, de 2022)

§ 15. Cabe ao Conselho Federal da OAB dispor, analisar e decidir sobre
os honorários advocatícios dos serviços jurídicos realizados pelo
advogado, resguardado o sigilo, nos termos do Capítulo VI desta Lei, e
observado o disposto no inciso XXXV do caput do art. 5º da Constituição
Federal.         (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 16. É nulo, em qualquer esfera de responsabilização, o ato praticado
com violação da competência privativa do Conselho Federal da OAB
prevista no § 14 deste artigo.     (Incluído pela Lei nº 14.365, de
2022)

Art. 7^(o)-A. São direitos da advogada:               (Incluído pela Lei
nº 13.363, de 2016)

I - gestante:             (Incluído pela Lei nº 13.363, de 2016)

a) entrada em tribunais sem ser submetida a detectores de metais e
aparelhos de raios X;          (Incluído pela Lei nº 13.363, de 2016)

b) reserva de vaga em garagens dos fóruns dos tribunais;         
(Incluído pela Lei nº 13.363, de 2016)

II - lactante, adotante ou que der à luz, acesso a creche, onde houver,
ou a local adequado ao atendimento das necessidades do bebê;         
(Incluído pela Lei nº 13.363, de 2016)

III - gestante, lactante, adotante ou que der à luz, preferência na
ordem das sustentações orais e das audiências a serem realizadas a cada
dia, mediante comprovação de sua condição;          (Incluído pela Lei
nº 13.363, de 2016)

IV - adotante ou que der à luz, suspensão de prazos processuais quando
for a única patrona da causa, desde que haja notificação por escrito ao
cliente.          (Incluído pela Lei nº 13.363, de 2016)

§ 1^(o)  Os direitos previstos à advogada gestante ou lactante
aplicam-se enquanto perdurar, respectivamente, o estado gravídico ou o
período de amamentação.         (Incluído pela Lei nº 13.363, de 2016)

§ 2^(o)  Os direitos assegurados nos incisos II e III deste artigo à
advogada adotante ou que der à luz serão concedidos pelo prazo previsto
no art. 392 do Decreto-Lei n^(o) 5.452, de 1^(o) de maio de 1943
(Consolidação das Leis do Trabalho).         (Incluído pela Lei nº
13.363, de 2016)

§ 3^(o) O direito assegurado no inciso IV deste artigo à advogada
adotante ou que der à luz será concedido pelo prazo previsto no § 6^(o)
do art. 313 da Lei n^(o) 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de
Processo Civil).         (Incluído pela Lei nº 13.363, de 2016)

Art. 7º-B  Constitui crime violar direito ou prerrogativa de advogado
previstos nos incisos II, III, IV e V do caput do art. 7º desta
Lei:      (Incluído pela Lei nº 13.869. de 2019)

~~Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.    (Incluído
pela Lei nº 13.869. de 2019)~~

Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.        (Redação
dada pela Lei nº 14.365, de 2022)

CAPÍTULO III

Da Inscrição

Art. 8º Para inscrição como advogado é necessário:

I - capacidade civil;

II - diploma ou certidão de graduação em direito, obtido em instituição
de ensino oficialmente autorizada e credenciada;

III - título de eleitor e quitação do serviço militar, se brasileiro;

IV - aprovação em Exame de Ordem;

V - não exercer atividade incompatível com a advocacia;

VI - idoneidade moral;

VII - prestar compromisso perante o conselho.

§ 1º O Exame da Ordem é regulamentado em provimento do Conselho Federal
da OAB.

§ 2º O estrangeiro ou brasileiro, quando não graduado em direito no
Brasil, deve fazer prova do título de graduação, obtido em instituição
estrangeira, devidamente revalidado, além de atender aos demais
requisitos previstos neste artigo.

§ 3º A inidoneidade moral, suscitada por qualquer pessoa, deve ser
declarada mediante decisão que obtenha no mínimo dois terços dos votos
de todos os membros do conselho competente, em procedimento que observe
os termos do processo disciplinar.

§ 4º Não atende ao requisito de idoneidade moral aquele que tiver sido
condenado por crime infamante, salvo reabilitação judicial.

Art. 9º Para inscrição como estagiário é necessário:

I - preencher os requisitos mencionados nos incisos I, III, V, VI e VII
do art. 8º;

II - ter sido admitido em estágio profissional de advocacia.

§ 1º O estágio profissional de advocacia, com duração de dois anos,
realizado nos últimos anos do curso jurídico, pode ser mantido pelas
respectivas instituições de ensino superior pelos Conselhos da OAB, ou
por setores, órgãos jurídicos e escritórios de advocacia credenciados
pela OAB, sendo obrigatório o estudo deste Estatuto e do Código de Ética
e Disciplina.

§ 2º A inscrição do estagiário é feita no Conselho Seccional em cujo
território se localize seu curso jurídico.

§ 3º O aluno de curso jurídico que exerça atividade incompatível com a
advocacia pode freqüentar o estágio ministrado pela respectiva
instituição de ensino superior, para fins de aprendizagem, vedada a
inscrição na OAB.

§ 4º O estágio profissional poderá ser cumprido por bacharel em Direito
que queira se inscrever na Ordem.

§ 5º Em caso de pandemia ou em outras situações excepcionais que
impossibilitem as atividades presenciais, declaradas pelo poder público,
o estágio profissional poderá ser realizado no regime de teletrabalho ou
de trabalho a distância em sistema remoto ou não, por qualquer meio
telemático, sem configurar vínculo de emprego a adoção de qualquer uma
dessas modalidades.      (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 6º Se houver concessão, pela parte contratante ou conveniada, de
equipamentos, sistemas e materiais ou reembolso de despesas de
infraestrutura ou instalação, todos destinados a viabilizar a realização
da atividade de estágio prevista no § 5º deste artigo, essa informação
deverá constar, expressamente, do convênio de estágio e do termo de
estágio.       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 10. A inscrição principal do advogado deve ser feita no Conselho
Seccional em cujo território pretende estabelecer o seu domicílio
profissional, na forma do regulamento geral.

§ 1º Considera-se domicílio profissional a sede principal da atividade
de advocacia, prevalecendo, na dúvida, o domicílio da pessoa física do
advogado.

§ 2º Além da principal, o advogado deve promover a inscrição suplementar
nos Conselhos Seccionais em cujos territórios passar a exercer
habitualmente a profissão considerando-se habitualidade a intervenção
judicial que exceder de cinco causas por ano.

§ 3º No caso de mudança efetiva de domicílio profissional para outra
unidade federativa, deve o advogado requerer a transferência de sua
inscrição para o Conselho Seccional correspondente.

§ 4º O Conselho Seccional deve suspender o pedido de transferência ou de
inscrição suplementar, ao verificar a existência de vício ou ilegalidade
na inscrição principal, contra ela representando ao Conselho Federal.

Art. 11. Cancela-se a inscrição do profissional que:

I - assim o requerer;

II - sofrer penalidade de exclusão;

III - falecer;

IV - passar a exercer, em caráter definitivo, atividade incompatível com
a advocacia;

V - perder qualquer um dos requisitos necessários para inscrição.

§ 1º Ocorrendo uma das hipóteses dos incisos II, III e IV, o
cancelamento deve ser promovido, de ofício, pelo conselho competente ou
em virtude de comunicação por qualquer pessoa.

§ 2º Na hipótese de novo pedido de inscrição - que não restaura o número
de inscrição anterior - deve o interessado fazer prova dos requisitos
dos incisos I, V, VI e VII do art. 8º.

§ 3º Na hipótese do inciso II deste artigo, o novo pedido de inscrição
também deve ser acompanhado de provas de reabilitação.

Art. 12. Licencia-se o profissional que:

I - assim o requerer, por motivo justificado;

II - passar a exercer, em caráter temporário, atividade incompatível com
o exercício da advocacia;

III - sofrer doença mental considerada curável.

Art. 13. O documento de identidade profissional, na forma prevista no
regulamento geral, é de uso obrigatório no exercício da atividade de
advogado ou de estagiário e constitui prova de identidade civil para
todos os fins legais.

Art. 14. É obrigatória a indicação do nome e do número de inscrição em
todos os documentos assinados pelo advogado, no exercício de sua
atividade.

Parágrafo único. É vedado anunciar ou divulgar qualquer atividade
relacionada com o exercício da advocacia ou o uso da expressão
escritório de advocacia, sem indicação expressa do nome e do número de
inscrição dos advogados que o integrem ou o número de registro da
sociedade de advogados na OAB.

CAPÍTULO IV

Da Sociedade de Advogados

~~Art. 15. Os advogados podem reunir-se em sociedade civil de prestação
de serviço de advocacia, na forma disciplinada nesta lei e no
regulamento geral.~~

Art. 15.  Os advogados podem reunir-se em sociedade simples de prestação
de serviços de advocacia ou constituir sociedade unipessoal de
advocacia, na forma disciplinada nesta Lei e no regulamento
geral.          (Redação dada pela Lei nº 13.247, de 2016)

~~§ 1º A sociedade de advogados adquire personalidade jurídica com o
registro aprovado dos seus atos constitutivos no Conselho Seccional da
OAB em cuja base territorial tiver sede.~~

§ 1^(o)  A sociedade de advogados e a sociedade unipessoal de advocacia
adquirem personalidade jurídica com o registro aprovado dos seus atos
constitutivos no Conselho Seccional da OAB em cuja base territorial
tiver sede.           (Redação dada pela Lei nº 13.247, de 2016)

~~§ 2º Aplica-se à sociedade de advogados o Código de Ética e
Disciplina, no que couber.~~

§ 2^(o)  Aplica-se à sociedade de advogados e à sociedade unipessoal de
advocacia o Código de Ética e Disciplina, no que couber.          
(Redação dada pela Lei nº 13.247, de 2016)

§ 3º As procurações devem ser outorgadas individualmente aos advogados e
indicar a sociedade de que façam parte.

~~§ 4º Nenhum advogado pode integrar mais de uma sociedade de advogados,
com sede ou filial na mesma área territorial do respectivo Conselho
Seccional.~~

§ 4^(o) Nenhum advogado pode integrar mais de uma sociedade de
advogados, constituir mais de uma sociedade unipessoal de advocacia, ou
integrar, simultaneamente, uma sociedade de advogados e uma sociedade
unipessoal de advocacia, com sede ou filial na mesma área territorial do
respectivo Conselho Seccional.           (Redação dada pela Lei nº
13.247, de 2016)

~~§ 5º O ato de constituição de filial deve ser averbado no registro da
sociedade e arquivado junto ao Conselho Seccional onde se instalar,
ficando os sócios obrigados à inscrição suplementar.~~

§ 5^(o)  O ato de constituição de filial deve ser averbado no registro
da sociedade e arquivado no Conselho Seccional onde se instalar, ficando
os sócios, inclusive o titular da sociedade unipessoal de advocacia,
obrigados à inscrição suplementar.              (Redação dada pela Lei
nº 13.247, de 2016)

§ 6º Os advogados sócios de uma mesma sociedade profissional não podem
representar em juízo clientes de interesses opostos.

§ 7^(o)  A sociedade unipessoal de advocacia pode resultar da
concentração por um advogado das quotas de uma sociedade de advogados,
independentemente das razões que motivaram tal concentração.            
(Incluído pela Lei nº 13.247, de 2016)

§ 8º Nas sociedades de advogados, a escolha do sócio-administrador
poderá recair sobre advogado que atue como servidor da administração
direta, indireta e fundacional, desde que não esteja sujeito ao regime
de dedicação exclusiva, não lhe sendo aplicável o disposto no inciso X
do caput do art. 117 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, no que
se refere à sociedade de advogados. (Promulgação partes vetadas)       
(Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 9º A sociedade de advogados e a sociedade unipessoal de advocacia
deverão recolher seus tributos sobre a parcela da receita que
efetivamente lhes couber, com a exclusão da receita que for transferida
a outros advogados ou a sociedades que atuem em forma de parceria para o
atendimento do cliente.      (Promulgação partes vetadas)       
(Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 10. Cabem ao Conselho Federal da OAB a fiscalização, o acompanhamento
e a definição de parâmetros e de diretrizes da relação jurídica mantida
entre advogados e sociedades de advogados ou entre escritório de
advogados sócios e advogado associado, inclusive no que se refere ao
cumprimento dos requisitos norteadores da associação sem vínculo
empregatício autorizada expressamente neste artigo.       (Incluído pela
Lei nº 14.365, de 2022)

§ 11. Não será admitida a averbação do contrato de associação que
contenha, em conjunto, os elementos caracterizadores de relação de
emprego previstos na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.          (Incluído
pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 12. A sociedade de advogados e a sociedade unipessoal de advocacia
podem ter como sede, filial ou local de trabalho espaço de uso
individual ou compartilhado com outros escritórios de advocacia ou
empresas, desde que respeitadas as hipóteses de sigilo previstas nesta
Lei e no Código de Ética e Disciplina.        (Incluído pela Lei nº
14.365, de 2022)

~~Art. 16. Não são admitidas a registro, nem podem funcionar, as
sociedades de advogados que apresentem forma ou características
mercantis, que adotem denominação de fantasia, que realizem atividades
estranhas à advocacia, que incluam sócio não inscrito como advogado ou
totalmente proibido de advogar.~~

Art. 16.  Não são admitidas a registro nem podem funcionar todas as
espécies de sociedades de advogados que apresentem forma ou
características de sociedade empresária, que adotem denominação de
fantasia, que realizem atividades estranhas à advocacia, que incluam
como sócio ou titular de sociedade unipessoal de advocacia pessoa não
inscrita como advogado ou totalmente proibida de advogar.    (Redação
dada pela Lei nº 13.247, de 2016)

§ 1º A razão social deve ter, obrigatoriamente, o nome de, pelo menos,
um advogado responsável pela sociedade, podendo permanecer o de sócio
falecido, desde que prevista tal possibilidade no ato constitutivo.

~~§ 2º O licenciamento do sócio para exercer atividade incompatível com
a advocacia em caráter temporário deve ser averbado no registro da
sociedade, não alterando sua constituição.~~

§ 2º O impedimento ou a incompatibilidade em caráter temporário do
advogado não o exclui da sociedade de advogados à qual pertença e deve
ser averbado no registro da sociedade, observado o disposto nos arts.
27, 28, 29 e 30 desta Lei e proibida, em qualquer hipótese, a exploração
de seu nome e de sua imagem em favor da sociedade.      (Redação dada
pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 3º É proibido o registro, nos cartórios de registro civil de pessoas
jurídicas e nas juntas comerciais, de sociedade que inclua, entre outras
finalidades, a atividade de advocacia.

§ 4^(o)  A denominação da sociedade unipessoal de advocacia deve ser
obrigatoriamente formada pelo nome do seu titular, completo ou parcial,
com a expressão ‘Sociedade Individual de Advocacia’.           
(Incluído pela Lei nº 13.247, de 2016)

~~Art. 17. Além da sociedade, o sócio responde subsidiária e
ilimitadamente pelos danos causados aos clientes por ação ou omissão no
exercício da advocacia, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar em
que possa incorrer.~~

Art. 17.  Além da sociedade, o sócio e o titular da sociedade individual
de advocacia respondem subsidiária e ilimitadamente pelos danos causados
aos clientes por ação ou omissão no exercício da advocacia, sem prejuízo
da responsabilidade disciplinar em que possam incorrer.              
(Redação dada pela Lei nº 13.247, de 2016)

Art. 17-A. O advogado poderá associar-se a uma ou mais sociedades de
advogados ou sociedades unipessoais de advocacia, sem que estejam
presentes os requisitos legais de vínculo empregatício, para prestação
de serviços e participação nos resultados, na forma do Regulamento Geral
e de Provimentos do Conselho Federal da OAB.      (Incluído pela Lei nº
14.365, de 2022)

Art. 17-B. A associação de que trata o art. 17-A desta Lei dar-se-á por
meio de pactuação de contrato próprio, que poderá ser de caráter geral
ou restringir-se a determinada causa ou trabalho e que deverá ser
registrado no Conselho Seccional da OAB em cuja base territorial tiver
sede a sociedade de advogados que dele tomar parte.       (Incluído pela
Lei nº 14.365, de 2022)

Parágrafo único. No contrato de associação, o advogado sócio ou
associado e a sociedade pactuarão as condições para o desempenho da
atividade advocatícia e estipularão livremente os critérios para a
partilha dos resultados dela decorrentes, devendo o contrato conter, no
mínimo:       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

I - qualificação das partes, com referência expressa à inscrição no
Conselho Seccional da OAB competente;       (Incluído pela Lei nº
14.365, de 2022)

II - especificação e delimitação do serviço a ser prestado;      
(Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

III - forma de repartição dos riscos e das receitas entre as partes,
vedada a atribuição da totalidade dos riscos ou das receitas
exclusivamente a uma delas;      (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

IV - responsabilidade pelo fornecimento de condições materiais e pelo
custeio das despesas necessárias à execução dos serviços;      (Incluído
pela Lei nº 14.365, de 2022)

V - prazo de duração do contrato.      (Incluído pela Lei nº 14.365, de
2022)

CAPÍTULO V

Do Advogado Empregado

Art. 18. A relação de emprego, na qualidade de advogado, não retira a
isenção técnica nem reduz a independência profissional inerentes à
advocacia.

~~Parágrafo único. O advogado empregado não está obrigado à prestação de
serviços profissionais de interesse pessoal dos empregadores, fora da
relação de emprego.~~

§ 1º O advogado empregado não está obrigado à prestação de serviços
profissionais de interesse pessoal dos empregadores, fora da relação de
emprego.       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 2º As atividades do advogado empregado poderão ser realizadas, a
critério do empregador, em qualquer um dos seguintes regimes:      
(Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

I - exclusivamente presencial: modalidade na qual o advogado empregado,
desde o início da contratação, realizará o trabalho nas dependências ou
locais indicados pelo empregador;      (Incluído pela Lei nº 14.365, de
2022)

II - não presencial, teletrabalho ou trabalho a distância: modalidade na
qual, desde o início da contratação, o trabalho será preponderantemente
realizado fora das dependências do empregador, observado que o
comparecimento nas dependências de forma não permanente, variável ou
para participação em reuniões ou em eventos presenciais não
descaracterizará o regime não presencial;       (Incluído pela Lei nº
14.365, de 2022)

III - misto: modalidade na qual as atividades do advogado poderão ser
presenciais, no estabelecimento do contratante ou onde este indicar, ou
não presenciais, conforme as condições definidas pelo empregador em seu
regulamento empresarial, independentemente de preponderância ou
não.      (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 3º Na vigência da relação de emprego, as partes poderão pactuar, por
acordo individual simples, a alteração de um regime para outro.     
(Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 19. O salário mínimo profissional do advogado será fixado em
sentença normativa, salvo se ajustado em acordo ou convenção coletiva de
trabalho.

~~Art. 20. A jornada de trabalho do advogado empregado, no exercício da
profissão, não poderá exceder a duração diária de quatro horas contínuas
e a de vinte horas semanais, salvo acordo ou convenção coletiva ou em
caso de dedicação exclusiva.~~

Art. 20. A jornada de trabalho do advogado empregado, quando prestar
serviço para empresas, não poderá exceder a duração diária de 8 (oito)
horas contínuas e a de 40 (quarenta) horas semanais.     (Redação dada
pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 1º Para efeitos deste artigo, considera-se como período de trabalho o
tempo em que o advogado estiver à disposição do empregador, aguardando
ou executando ordens, no seu escritório ou em atividades externas,
sendo-lhe reembolsadas as despesas feitas com transporte, hospedagem e
alimentação.

§ 2º As horas trabalhadas que excederem a jornada normal são remuneradas
por um adicional não inferior a cem por cento sobre o valor da hora
normal, mesmo havendo contrato escrito.

§ 3º As horas trabalhadas no período das vinte horas de um dia até as
cinco horas do dia seguinte são remuneradas como noturnas, acrescidas do
adicional de vinte e cinco por cento.

Art. 21. Nas causas em que for parte o empregador, ou pessoa por este
representada, os honorários de sucumbência são devidos aos advogados
empregados.

Parágrafo único. Os honorários de sucumbência, percebidos por advogado
empregado de sociedade de advogados são partilhados entre ele e a
empregadora, na forma estabelecida em acordo.

CAPÍTULO VI

Dos Honorários Advocatícios

Art. 22. A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na
OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por
arbitramento judicial e aos de sucumbência.

§ 1º O advogado, quando indicado para patrocinar causa de juridicamente
necessitado, no caso de impossibilidade da Defensoria Pública no local
da prestação de serviço, tem direito aos honorários fixados pelo juiz,
segundo tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB, e pagos pelo
Estado.

~~§ 2º Na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados
por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o
valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aos estabelecidos
na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB.~~

§ 2º Na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por
arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o
valor econômico da questão, observado obrigatoriamente o disposto nos §§
2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 6º-A, 8º, 8º-A, 9º e 10 do art. 85 da Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).         (Redação dada
pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 3º Salvo estipulação em contrário, um terço dos honorários é devido no
início do serviço, outro terço até a decisão de primeira instância e o
restante no final.

§ 4º Se o advogado fizer juntar aos autos o seu contrato de honorários
antes de expedir-se o mandado de levantamento ou precatório, o juiz deve
determinar que lhe sejam pagos diretamente, por dedução da quantia a ser
recebida pelo constituinte, salvo se este provar que já os pagou.

§ 5º O disposto neste artigo não se aplica quando se tratar de mandato
outorgado por advogado para defesa em processo oriundo de ato ou omissão
praticada no exercício da profissão.

§ 6º  O disposto neste artigo aplica-se aos honorários assistenciais,
compreendidos como os fixados em ações coletivas propostas por entidades
de classe em substituição processual, sem prejuízo aos honorários
convencionais.   (Incluído pela Lei nº 13.725, de 2018)

§ 7º  Os honorários convencionados com entidades de classe para atuação
em substituição processual poderão prever a faculdade de indicar os
beneficiários que, ao optarem por adquirir os direitos, assumirão as
obrigações decorrentes do contrato originário a partir do momento em que
este foi celebrado, sem a necessidade de mais formalidades.   (Incluído
pela Lei nº 13.725, de 2018)

§ 8º Consideram-se também honorários convencionados aqueles decorrentes
da indicação de cliente entre advogados ou sociedade de advogados,
aplicada a regra prevista no § 9º do art. 15 desta Lei.    (Incluído
pela Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 22-A. Fica permitida a dedução de honorários advocatícios
contratuais dos valores acrescidos, a título de juros de mora, ao
montante repassado aos Estados e aos Municípios na forma de precatórios,
como complementação de fundos constitucionais.        (Incluído pela Lei
nº 14.365, de 2022)

Parágrafo único. A dedução a que se refere o caput deste artigo não será
permitida aos advogados nas causas que decorram da execução de título
judicial constituído em ação civil pública ajuizada pelo Ministério
Público Federal.       (Promulgação partes vetadas)      (Incluído pela
Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 23. Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou
sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para
executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório,
quando necessário, seja expedido em seu favor.    (Vide ADI 6053)

Art. 24. A decisão judicial que fixar ou arbitrar honorários e o
contrato escrito que os estipular são títulos executivos e constituem
crédito privilegiado na falência, concordata, concurso de credores,
insolvência civil e liquidação extrajudicial.

§ 1º A execução dos honorários pode ser promovida nos mesmos autos da
ação em que tenha atuado o advogado, se assim lhe convier.

§ 2º Na hipótese de falecimento ou incapacidade civil do advogado, os
honorários de sucumbência, proporcionais ao trabalho realizado, são
recebidos por seus sucessores ou representantes legais.

~~§ 3º É nula qualquer disposição, cláusula, regulamento ou convenção
individual ou coletiva que retire do advogado o direito ao recebimento
dos honorários de sucumbência.~~ (Vide ADIN 1.194-4)

§ 3º-A. Nos casos judiciais e administrativos, as disposições, as
cláusulas, os regulamentos ou as convenções individuais ou coletivas que
retirem do sócio o direito ao recebimento dos honorários de sucumbência
serão válidos somente após o protocolo de petição que revogue os poderes
que lhe foram outorgados ou que noticie a renúncia a eles, e os
honorários serão devidos proporcionalmente ao trabalho realizado nos
processos.    (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 4º O acordo feito pelo cliente do advogado e a parte contrária, salvo
aquiescência do profissional, não lhe prejudica os honorários, quer os
convencionados, quer os concedidos por sentença.

§ 5º Salvo renúncia expressa do advogado aos honorários pactuados na
hipótese de encerramento da relação contratual com o cliente, o advogado
mantém o direito aos honorários proporcionais ao trabalho realizado nos
processos judiciais e administrativos em que tenha atuado, nos exatos
termos do contrato celebrado, inclusive em relação aos eventos de
sucesso que porventura venham a ocorrer após o encerramento da relação
contratual.   (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 6º O distrato e a rescisão do contrato de prestação de serviços
advocatícios, mesmo que formalmente celebrados, não configuram renúncia
expressa aos honorários pactuados.      (Incluído pela Lei nº 14.365, de
2022)

§ 7º Na ausência do contrato referido no § 6º deste artigo, os
honorários advocatícios serão arbitrados conforme o disposto no art. 22
desta Lei.       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 24-A. No caso de bloqueio universal do patrimônio do cliente por
decisão judicial, garantir-se-á ao advogado a liberação de até 20%
(vinte por cento) dos bens bloqueados para fins de recebimento de
honorários e reembolso de gastos com a defesa, ressalvadas as causas
relacionadas aos crimes previstos na Lei nº 11.343, de 23 de agosto de
2006 (Lei de Drogas), e observado o disposto no parágrafo único do art.
243 da Constituição Federal.          (Incluído pela Lei nº 14.365, de
2022)

§ 1º O pedido de desbloqueio de bens será feito em autos apartados, que
permanecerão em sigilo, mediante a apresentação do respectivo
contrato.        (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 2º O desbloqueio de bens observará, preferencialmente, a ordem
estabelecida no art. 835 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil).       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 3º Quando se tratar de dinheiro em espécie, de depósito ou de
aplicação em instituição financeira, os valores serão transferidos
diretamente para a conta do advogado ou do escritório de advocacia
responsável pela defesa.       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

§ 4º Nos demais casos, o advogado poderá optar pela adjudicação do
próprio bem ou por sua venda em hasta pública para satisfação dos
honorários devidos, nos termos do art. 879 e seguintes da Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).        (Incluído pela
Lei nº 14.365, de 2022)

§ 5º O valor excedente deverá ser depositado em conta vinculada ao
processo judicial.       (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 25. Prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários de
advogado, contado o prazo:

I - do vencimento do contrato, se houver;

II - do trânsito em julgado da decisão que os fixar;

III - da ultimação do serviço extrajudicial;

IV - da desistência ou transação;

V - da renúncia ou revogação do mandato.

Art. 25-A.  Prescreve em cinco anos a ação de prestação de contas pelas
quantias recebidas pelo advogado de seu cliente, ou de terceiros por
conta dele (art. 34, XXI).          (Incluído pela Lei nº 11.902, de
2009)

Art. 26. O advogado substabelecido, com reserva de poderes, não pode
cobrar honorários sem a intervenção daquele que lhe conferiu o
substabelecimento.

Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo não se aplica na
hipótese de o advogado substabelecido, com reservas de poderes, possuir
contrato celebrado com o cliente.      (Incluído pela Lei nº 14.365, de
2022)

CAPÍTULO VII

Das Incompatibilidades e Impedimentos

Art. 27. A incompatibilidade determina a proibição total, e o
impedimento, a proibição parcial do exercício da advocacia.

Art. 28. A advocacia é incompatível, mesmo em causa própria, com as
seguintes atividades:

I - chefe do Poder Executivo e membros da Mesa do Poder Legislativo e
seus substitutos legais;

II - membros de órgãos do Poder Judiciário, do Ministério Público, dos
tribunais e conselhos de contas, dos juizados especiais, da justiça de
paz, juízes classistas, bem como de todos os que exerçam função de
julgamento em órgãos de deliberação coletiva da administração pública
direta e indireta;         (Vide ADIN 1.127-8)

III - ocupantes de cargos ou funções de direção em Órgãos da
Administração Pública direta ou indireta, em suas fundações e em suas
empresas controladas ou concessionárias de serviço público;

IV - ocupantes de cargos ou funções vinculados direta ou indiretamente a
qualquer órgão do Poder Judiciário e os que exercem serviços notariais e
de registro;

V - ocupantes de cargos ou funções vinculados direta ou indiretamente a
atividade policial de qualquer natureza;

VI - militares de qualquer natureza, na ativa;

VII - ocupantes de cargos ou funções que tenham competência de
lançamento, arrecadação ou fiscalização de tributos e contribuições
parafiscais;

VIII - ocupantes de funções de direção e gerência em instituições
financeiras, inclusive privadas.

§ 1º A incompatibilidade permanece mesmo que o ocupante do cargo ou
função deixe de exercê-lo temporariamente.

§ 2º Não se incluem nas hipóteses do inciso III os que não detenham
poder de decisão relevante sobre interesses de terceiro, a juízo do
conselho competente da OAB, bem como a administração acadêmica
diretamente relacionada ao magistério jurídico.

§ 3º As causas de incompatibilidade previstas nas hipóteses dos incisos
V e VI do caput deste artigo não se aplicam ao exercício da advocacia em
causa própria, estritamente para fins de defesa e tutela de direitos
pessoais, desde que mediante inscrição especial na OAB, vedada a
participação em sociedade de advogados.         (Incluído pela Lei nº
14.365, de 2022)    (Vide ADI 7227)

§ 4º A inscrição especial a que se refere o § 3º deste artigo deverá
constar do documento profissional de registro na OAB e não isenta o
profissional do pagamento da contribuição anual, de multas e de preços
de serviços devidos à OAB, na forma por ela estabelecida, vedada
cobrança em valor superior ao exigido para os demais membros
inscritos.      (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)    (Vide ADI
7227)

Art. 29. Os Procuradores Gerais, Advogados Gerais, Defensores Gerais e
dirigentes de órgãos jurídicos da Administração Pública direta, indireta
e fundacional são exclusivamente legitimados para o exercício da
advocacia vinculada à função que exerçam, durante o período da
investidura.

Art. 30. São impedidos de exercer a advocacia:

I - os servidores da administração direta, indireta e fundacional,
contra a Fazenda Pública que os remunere ou à qual seja vinculada a
entidade empregadora;

II - os membros do Poder Legislativo, em seus diferentes níveis, contra
ou a favor das pessoas jurídicas de direito público, empresas públicas,
sociedades de economia mista, fundações públicas, entidades paraestatais
ou empresas concessionárias ou permissionárias de serviço público.

Parágrafo único. Não se incluem nas hipóteses do inciso I os docentes
dos cursos jurídicos.

CAPÍTULO VIII

Da Ética do Advogado

Art. 31. O advogado deve proceder de forma que o torne merecedor de
respeito e que contribua para o prestígio da classe e da advocacia.

§ 1º O advogado, no exercício da profissão, deve manter independência em
qualquer circunstância.

§ 2º Nenhum receio de desagradar a magistrado ou a qualquer autoridade,
nem de incorrer em impopularidade, deve deter o advogado no exercício da
profissão.

Art. 32. O advogado é responsável pelos atos que, no exercício
profissional, praticar com dolo ou culpa.

Parágrafo único. Em caso de lide temerária, o advogado será
solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este
para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.

Art. 33. O advogado obriga-se a cumprir rigorosamente os deveres
consignados no Código de Ética e Disciplina.

Parágrafo único. O Código de Ética e Disciplina regula os deveres do
advogado para com a comunidade, o cliente, o outro profissional e,
ainda, a publicidade, a recusa do patrocínio, o dever de assistência
jurídica, o dever geral de urbanidade e os respectivos procedimentos
disciplinares.

CAPÍTULO IX

Das Infrações e Sanções Disciplinares

Art. 34. Constitui infração disciplinar:

I - exercer a profissão, quando impedido de fazê-lo, ou facilitar, por
qualquer meio, o seu exercício aos não inscritos, proibidos ou
impedidos;

II - manter sociedade profissional fora das normas e preceitos
estabelecidos nesta lei;

III - valer-se de agenciador de causas, mediante participação nos
honorários a receber;

IV - angariar ou captar causas, com ou sem a intervenção de terceiros;

V - assinar qualquer escrito destinado a processo judicial ou para fim
extrajudicial que não tenha feito, ou em que não tenha     colaborado;

VI - advogar contra literal disposição de lei, presumindo-se a boa-fé
quando fundamentado na inconstitucionalidade, na injustiça da lei ou em
pronunciamento judicial anterior;

VII - violar, sem justa causa, sigilo profissional;

VIII - estabelecer entendimento com a parte adversa sem autorização do
cliente ou ciência do advogado contrário;

IX - prejudicar, por culpa grave, interesse confiado ao seu patrocínio;

X - acarretar, conscientemente, por ato próprio, a anulação ou a
nulidade do processo em que funcione;

XI - abandonar a causa sem justo motivo ou antes de decorridos dez dias
da comunicação da renúncia;

XII - recusar-se a prestar, sem justo motivo, assistência jurídica,
quando nomeado em virtude de impossibilidade da Defensoria Pública;

XIII - fazer publicar na imprensa, desnecessária e habitualmente,
alegações forenses ou relativas a causas pendentes;

XIV - deturpar o teor de dispositivo de lei, de citação doutrinária ou
de julgado, bem como de depoimentos, documentos e alegações da parte
contrária, para confundir o adversário ou iludir o juiz da causa;

XV - fazer, em nome do constituinte, sem autorização escrita deste,
imputação a terceiro de fato definido como crime;

XVI - deixar de cumprir, no prazo estabelecido, determinação emanada do
órgão ou de autoridade da Ordem, em matéria da competência desta, depois
de regularmente notificado;

XVII - prestar concurso a clientes ou a terceiros para realização de ato
contrário à lei ou destinado a fraudá-la;

XVIII - solicitar ou receber de constituinte qualquer importância para
aplicação ilícita ou desonesta;

XIX - receber valores, da parte contrária ou de terceiro, relacionados
com o objeto do mandato, sem expressa autorização do constituinte;

XX - locupletar-se, por qualquer forma, à custa do cliente ou da parte
adversa, por si ou interposta pessoa;

XXI - recusar-se, injustificadamente, a prestar contas ao cliente de
quantias recebidas dele ou de terceiros por conta dele;

XXII - reter, abusivamente, ou extraviar autos recebidos com vista ou em
confiança;

XXIII - deixar de pagar as contribuições, multas e preços de serviços
devidos à OAB, depois de regularmente notificado a fazê-lo;     (Vide
ADI 7020)

XXIV - incidir em erros reiterados que evidenciem inépcia profissional;

XXV - manter conduta incompatível com a advocacia;

XXVI - fazer falsa prova de qualquer dos requisitos para inscrição na
OAB;

XXVII - tornar-se moralmente inidôneo para o exercício da advocacia;

XXVIII - praticar crime infamante;

XXIX - praticar, o estagiário, ato excedente de sua habilitação.

XXX - praticar assédio moral, assédio sexual ou discriminação.  
(Incluído pela Lei nº 14.612, de 2023)

 §1º Inclui-se na conduta incompatível:   (Renumerado do parágrafo único
pela Lei nº 14.612, de 2023)

a) prática reiterada de jogo de azar, não autorizado por lei;

b) incontinência pública e escandalosa;

c) embriaguez ou toxicomania habituais.

§ 2º Para os fins desta Lei, considera-se:   (Incluído pela Lei nº
14.612, de 2023)

I - assédio moral: a conduta praticada no exercício profissional ou em
razão dele, por meio da repetição deliberada de gestos, palavras faladas
ou escritas ou comportamentos que exponham o estagiário, o advogado ou
qualquer outro profissional que esteja prestando seus serviços a
situações humilhantes e constrangedoras, capazes de lhes causar ofensa à
personalidade, à dignidade e à integridade psíquica ou física, com o
objetivo de excluí-los das suas funções ou de desestabilizá-los
emocionalmente, deteriorando o ambiente profissional;   (Incluído pela
Lei nº 14.612, de 2023)

II - assédio sexual: a conduta de conotação sexual praticada no
exercício profissional ou em razão dele, manifestada fisicamente ou por
palavras, gestos ou outros meios, proposta ou imposta à pessoa contra
sua vontade, causando-lhe constrangimento e violando a sua liberdade
sexual;   (Incluído pela Lei nº 14.612, de 2023)

III - discriminação: a conduta comissiva ou omissiva que dispense
tratamento constrangedor ou humilhante a pessoa ou grupo de pessoas, em
razão de sua deficiência, pertença a determinada raça, cor ou sexo,
procedência nacional ou regional, origem étnica, condição de gestante,
lactante ou nutriz, faixa etária, religião ou outro fator.   (Incluído
pela Lei nº 14.612, de 2023)

Art. 35. As sanções disciplinares consistem em:

I - censura;

II - suspensão;

III - exclusão;

IV - multa.

Parágrafo único. As sanções devem constar dos assentamentos do inscrito,
após o trânsito em julgado da decisão, não podendo ser objeto de
publicidade a de censura.

Art. 36. A censura é aplicável nos casos de:

I - infrações definidas nos incisos I a XVI e XXIX do art. 34;

II - violação a preceito do Código de Ética e Disciplina;

III - violação a preceito desta lei, quando para a infração não se tenha
estabelecido sanção mais grave.

Parágrafo único. A censura pode ser convertida em advertência, em ofício
reservado, sem registro nos assentamentos do inscrito, quando presente
circunstância atenuante.

Art. 37. A suspensão é aplicável nos casos de:     (Vide ADI 7020)

~~I - infrações definidas nos incisos XVII a XXV do art. 34;~~

I - infrações definidas nos incisos XVII a XXV e XXX do caput do art. 34
desta Lei;    (Redação dada pela Lei nº 14.612, de 2023)

II - reincidência em infração disciplinar.

§ 1º A suspensão acarreta ao infrator a interdição do exercício
profissional, em todo o território nacional, pelo prazo de trinta dias a
doze meses, de acordo com os critérios de individualização previstos
neste capítulo.

§ 2º Nas hipóteses dos incisos XXI e XXIII do art. 34, a suspensão
perdura até que satisfaça integralmente a dívida, inclusive com correção
monetária.   (Vide RE 647885)

§ 3º Na hipótese do inciso XXIV do art. 34, a suspensão perdura até que
preste novas provas de habilitação.

Art. 38. A exclusão é aplicável nos casos de:

I - aplicação, por três vezes, de suspensão;

II - infrações definidas nos incisos XXVI a XXVIII do art. 34.

Parágrafo único. Para a aplicação da sanção disciplinar de exclusão, é
necessária a manifestação favorável de dois terços dos membros do
Conselho Seccional competente.

Art. 39. A multa, variável entre o mínimo correspondente ao valor de uma
anuidade e o máximo de seu décuplo, é aplicável cumulativamente com a
censura ou suspensão, em havendo circunstâncias agravantes.

Art. 40. Na aplicação das sanções disciplinares, são consideradas, para
fins de atenuação, as seguintes circunstâncias, entre outras:

I - falta cometida na defesa de prerrogativa profissional;

II - ausência de punição disciplinar anterior;

III - exercício assíduo e proficiente de mandato ou cargo em qualquer
órgão da OAB;

IV - prestação de relevantes serviços à advocacia ou à causa pública.

Parágrafo único. Os antecedentes profissionais do inscrito, as
atenuantes, o grau de culpa por ele revelada, as circunstâncias e as
conseqüências da infração são considerados para o fim de decidir:

a) sobre a conveniência da aplicação cumulativa da multa e de outra
sanção disciplinar;

b) sobre o tempo de suspensão e o valor da multa aplicáveis.

Art. 41. É permitido ao que tenha sofrido qualquer sanção disciplinar
requerer, um ano após seu cumprimento, a reabilitação, em face de provas
efetivas de bom comportamento.

Parágrafo único. Quando a sanção disciplinar resultar da prática de
crime, o pedido de reabilitação depende também da correspondente
reabilitação criminal.

Art. 42. Fica impedido de exercer o mandato o profissional a quem forem
aplicadas as sanções disciplinares de suspensão ou exclusão.

Art. 43. A pretensão à punibilidade das infrações disciplinares
prescreve em cinco anos, contados da data da constatação oficial do
fato.

§ 1º Aplica-se a prescrição a todo processo disciplinar paralisado por
mais de três anos, pendente de despacho ou julgamento, devendo ser
arquivado de ofício, ou a requerimento da parte interessada, sem
prejuízo de serem apuradas as responsabilidades pela paralisação.

§ 2º A prescrição interrompe-se:

I - pela instauração de processo disciplinar ou pela notificação válida
feita diretamente ao representado;

II - pela decisão condenatória recorrível de qualquer órgão julgador da
OAB.

TÍTULO II

Da Ordem dos Advogados do Brasil

CAPÍTULO I

Dos Fins e da Organização

Art. 44. A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), serviço público, dotada
de personalidade jurídica e forma federativa, tem por finalidade:

I - defender a Constituição, a ordem jurídica do Estado democrático de
direito, os direitos humanos, a justiça social, e pugnar pela boa
aplicação das leis, pela rápida administração da justiça e pelo
aperfeiçoamento da cultura e das instituições jurídicas;

II - promover, com exclusividade, a representação, a defesa, a seleção e
a disciplina dos advogados em toda a República Federativa do Brasil.

§ 1º A OAB não mantém com órgãos da Administração Pública qualquer
vínculo funcional ou hierárquico.

§ 2º O uso da sigla OAB é privativo da Ordem dos Advogados do Brasil.

Art. 45. São órgãos da OAB:

I - o Conselho Federal;

II - os Conselhos Seccionais;

III - as Subseções;

IV - as Caixas de Assistência dos Advogados.

§ 1º O Conselho Federal, dotado de personalidade jurídica própria, com
sede na capital da República, é o órgão supremo da OAB.

§ 2º Os Conselhos Seccionais, dotados de personalidade jurídica própria,
têm jurisdição sobre os respectivos territórios dos Estados-membros, do
Distrito Federal e dos Territórios.

§ 3º As Subseções são partes autônomas do Conselho Seccional, na forma
desta lei e de seu ato constitutivo.

§ 4º As Caixas de Assistência dos Advogados, dotadas de personalidade
jurídica própria, são criadas pelos Conselhos Seccionais, quando estes
contarem com mais de mil e quinhentos inscritos.

§ 5º A OAB, por constituir serviço público, goza de imunidade tributária
total em relação a seus bens, rendas e serviços.

~~§ 6º Os atos conclusivos dos órgãos da OAB, salvo quando reservados ou
de administração interna, devem ser publicados na imprensa oficial ou
afixados no fórum, na íntegra ou em resumo.~~ 

 § 6º Os atos, as notificações e as decisões dos órgãos da OAB, salvo
quando reservados ou de administração interna, serão publicados no
Diário Eletrônico da Ordem dos Advogados do Brasil, a ser
disponibilizado na internet, podendo ser afixados no fórum local, na
íntegra ou em resumo.         (Redação dada Lei nº 13.688, de 2018)     
(Vigência)

Art. 46. Compete à OAB fixar e cobrar, de seus inscritos, contribuições,
preços de serviços e multas.

Parágrafo único. Constitui título executivo extrajudicial a certidão
passada pela diretoria do Conselho competente, relativa a crédito
previsto neste artigo.

Art. 47. O pagamento da contribuição anual à OAB isenta os inscritos nos
seus quadros do pagamento obrigatório da contribuição sindical.

Art. 48. O cargo de conselheiro ou de membro de diretoria de órgão da
OAB é de exercício gratuito e obrigatório, considerado serviço público
relevante, inclusive para fins de disponibilidade e aposentadoria.

Art. 49. Os Presidentes dos Conselhos e das Subseções da OAB têm
legitimidade para agir, judicial e extrajudicialmente, contra qualquer
pessoa que infringir as disposições ou os fins desta lei.

Parágrafo único. As autoridades mencionadas no caput deste artigo têm,
ainda, legitimidade para intervir, inclusive como assistentes, nos
inquéritos e processos em que sejam indiciados, acusados ou ofendidos os
inscritos na OAB.

Art. 50. Para os fins desta lei, os Presidentes dos Conselhos da OAB e
das Subseções podem requisitar cópias de peças de autos e documentos a
qualquer tribunal, magistrado, cartório e órgão da Administração Pública
direta, indireta e fundacional.           (Vide ADIN 1.127-8)

CAPÍTULO II

Do Conselho Federal

Art. 51. O Conselho Federal compõe-se:

I - dos conselheiros federais, integrantes das delegações de cada
unidade federativa;

II - dos seus ex-presidentes, na qualidade de membros honorários
vitalícios.

§ 1º Cada delegação é formada por três conselheiros federais.

§ 2º Os ex-presidentes têm direito apenas a voz nas sessões.

§ 3º O Instituto dos Advogados Brasileiros e a Federação Nacional dos
Institutos dos Advogados do Brasil são membros honorários, somente com
direito a voz nas sessões do Conselho Federal.’ (NR)”       (Promulgação
partes vetadas)        (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

 Art. 52. Os presidentes dos Conselhos Seccionais, nas sessões do
Conselho Federal, têm lugar reservado junto à delegação respectiva e
direito somente a voz.

Art. 53. O Conselho Federal tem sua estrutura e funcionamento definidos
no Regulamento Geral da OAB.

§ 1º O Presidente, nas deliberações do Conselho, tem apenas o voto de
qualidade.

§ 2º O voto é tomado por delegação, e não pode ser exercido nas matérias
de interesse da unidade que represente.

§ 3^(o) Na eleição para a escolha da Diretoria do Conselho Federal, cada
membro da delegação terá direito a 1 (um) voto, vedado aos membros
honorários vitalícios.         (Incluído pela Lei nº 11.179, de 2005)

Art. 54. Compete ao Conselho Federal:

I - dar cumprimento efetivo às finalidades da OAB;

II - representar, em juízo ou fora dele, os interesses coletivos ou
individuais dos advogados;

III - velar pela dignidade, independência, prerrogativas e valorização
da advocacia;

IV - representar, com exclusividade, os advogados brasileiros nos órgãos
e eventos internacionais da advocacia;

V - editar e alterar o Regulamento Geral, o Código de Ética e
Disciplina, e os Provimentos que julgar necessários;

VI - adotar medidas para assegurar o regular funcionamento dos Conselhos
Seccionais;

VII - intervir nos Conselhos Seccionais, onde e quando constatar grave
violação desta lei ou do regulamento geral;

VIII - cassar ou modificar, de ofício ou mediante representação,
qualquer ato, de órgão ou autoridade da OAB, contrário a esta lei, ao
regulamento geral, ao Código de Ética e Disciplina, e aos Provimentos,
ouvida a autoridade ou o órgão em causa;

IX - julgar, em grau de recurso, as questões decididas pelos Conselhos
Seccionais, nos casos previstos neste estatuto e no regulamento geral;

X - dispor sobre a identificação dos inscritos na OAB e sobre os
respectivos símbolos privativos;

XI - apreciar o relatório anual e deliberar sobre o balanço e as contas
de sua diretoria;

XII - homologar ou mandar suprir relatório anual, o balanço e as contas
dos Conselhos Seccionais;

XIII - elaborar as listas constitucionalmente previstas, para o
preenchimento dos cargos nos tribunais judiciários de âmbito nacional ou
interestadual, com advogados que estejam em pleno exercício da
profissão, vedada a inclusão de nome de membro do próprio Conselho ou de
outro órgão da OAB;

XIV - ajuizar ação direta de inconstitucionalidade de normas legais e
atos normativos, ação civil pública, mandado de segurança coletivo,
mandado de injunção e demais ações cuja legitimação lhe seja outorgada
por lei;

XV - colaborar com o aperfeiçoamento dos cursos jurídicos, e opinar,
previamente, nos pedidos apresentados aos órgãos competentes para
criação, reconhecimento ou credenciamento desses cursos;

XVI - autorizar, pela maioria absoluta das delegações, a oneração ou
alienação de seus bens imóveis;

XVII - participar de concursos públicos, nos casos previstos na
Constituição e na lei, em todas as suas fases, quando tiverem
abrangência nacional ou interestadual;

XVIII - resolver os casos omissos neste estatuto.

XIX - fiscalizar, acompanhar e definir parâmetros e diretrizes da
relação jurídica mantida entre advogados e sociedades de advogados ou
entre escritório de advogados sócios e advogado associado, inclusive no
que se refere ao cumprimento dos requisitos norteadores da associação
sem vínculo empregatício;      (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

XX - promover, por intermédio da Câmara de Mediação e Arbitragem, a
solução sobre questões atinentes à relação entre advogados sócios ou
associados e homologar, caso necessário, quitações de honorários entre
advogados e sociedades de advogados, observado o disposto no inciso XXXV
do caput do art. 5º da Constituição Federal.        (Incluído pela Lei
nº 14.365, de 2022)

Parágrafo único. A intervenção referida no inciso VII deste artigo
depende de prévia aprovação por dois terços das delegações, garantido o
amplo direito de defesa do Conselho Seccional respectivo, nomeando-se
diretoria provisória para o prazo que se fixar.

Art. 55. A diretoria do Conselho Federal é composta de um Presidente, de
um Vice-Presidente, de um Secretário-Geral, de um Secretário-Geral
Adjunto e de um Tesoureiro.

§ 1º O Presidente exerce a representação nacional e internacional da
OAB, competindo-lhe convocar o Conselho Federal, presidi-lo,
representá-lo ativa e passivamente, em juízo ou fora dele, promover-lhe
a administração patrimonial e dar execução às      suas decisões.

§ 2º O regulamento geral define as atribuições dos membros da diretoria
e a ordem de substituição em caso de vacância, licença, falta ou
impedimento.

§ 3º Nas deliberações do Conselho Federal, os membros da diretoria votam
como membros de suas delegações, cabendo ao Presidente, apenas, o voto
de qualidade e o direito de embargar a decisão, se esta não for unânime.

CAPÍTULO III

Do Conselho Seccional

Art. 56. O Conselho Seccional compõe-se de conselheiros em número
proporcional ao de seus inscritos, segundo critérios estabelecidos no
regulamento geral.

§ 1º São membros honorários vitalícios os seus ex-presidentes, somente
com direito a voz em suas sessões.

§ 2º O Presidente do Instituto dos Advogados local é membro honorário,
somente com direito a voz nas sessões do Conselho.

§ 3º Quando presentes às sessões do Conselho Seccional, o Presidente do
Conselho Federal, os Conselheiros Federais integrantes da respectiva
delegação, o Presidente da Caixa de Assistência dos Advogados e os
Presidentes das Subseções, têm direito a voz.

Art. 57. O Conselho Seccional exerce e observa, no respectivo
território, as competências, vedações e funções atribuídas ao Conselho
Federal, no que couber e no âmbito de sua competência material e
territorial, e as normas gerais estabelecidas nesta lei, no regulamento
geral, no Código de Ética e Disciplina, e nos Provimentos.

Art. 58. Compete privativamente ao Conselho Seccional:

I - editar seu regimento interno e resoluções;

II - criar as Subseções e a Caixa de Assistência dos Advogados;

III - julgar, em grau de recurso, as questões decididas por seu
Presidente, por sua diretoria, pelo Tribunal de Ética e Disciplina,
pelas diretorias das Subseções e da Caixa de Assistência dos Advogados;

IV - fiscalizar a aplicação da receita, apreciar o relatório anual e
deliberar sobre o balanço e as contas de sua diretoria, das diretorias
das Subseções e da Caixa de Assistência dos Advogados;

V - fixar a tabela de honorários, válida para todo o território
estadual;

VI - realizar o Exame de Ordem;

VII - decidir os pedidos de inscrição nos quadros de advogados e
estagiários;

VIII - manter cadastro de seus inscritos;

IX - fixar, alterar e receber contribuições obrigatórias, preços de
serviços e multas;

X - participar da elaboração dos concursos públicos, em todas as suas
fases, nos casos previstos na Constituição e nas leis, no âmbito do seu
território;

XI - determinar, com exclusividade, critérios para o traje dos
advogados, no exercício profissional;

XII - aprovar e modificar seu orçamento anual;

XIII - definir a composição e o funcionamento do Tribunal de Ética e
Disciplina, e escolher seus membros;

XIV - eleger as listas, constitucionalmente previstas, para
preenchimento dos cargos nos tribunais judiciários, no âmbito de sua
competência e na forma do Provimento do Conselho Federal, vedada a
inclusão de membros do próprio Conselho e de qualquer órgão da OAB;

XV - intervir nas Subseções e na Caixa de Assistência dos Advogados;

XVI - desempenhar outras atribuições previstas no regulamento geral.

XVII - fiscalizar, por designação expressa do Conselho Federal da OAB, a
relação jurídica mantida entre advogados e sociedades de advogados e o
advogado associado em atividade na circunscrição territorial de cada
seccional, inclusive no que se refere ao cumprimento dos requisitos
norteadores da associação sem vínculo empregatício;       (Incluído pela
Lei nº 14.365, de 2022)

XVIII - promover, por intermédio da Câmara de Mediação e Arbitragem, por
designação do Conselho Federal da OAB, a solução sobre questões
atinentes à relação entre advogados sócios ou associados e os
escritórios de advocacia sediados na base da seccional e homologar, caso
necessário, quitações de honorários entre advogados e sociedades de
advogados, observado o disposto no inciso XXXV do caput do art. 5º da
Constituição Federal.   (Incluído pela Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 59. A diretoria do Conselho Seccional tem composição idêntica e
atribuições equivalentes às do Conselho Federal, na forma do regimento
interno daquele.

CAPÍTULO IV

Da Subseção

Art. 60. A Subseção pode ser criada pelo Conselho Seccional, que fixa
sua área territorial e seus limites de competência e autonomia.

§ 1º A área territorial da Subseção pode abranger um ou mais municípios,
ou parte de município, inclusive da capital do Estado, contando com um
mínimo de quinze advogados, nela profissionalmente domiciliados.

§ 2º A Subseção é administrada por uma diretoria, com atribuições e
composição equivalentes às da diretoria do Conselho Seccional.

§ 3º Havendo mais de cem advogados, a Subseção pode ser integrada,
também, por um conselho em número de membros fixado pelo Conselho
Seccional.

§ 4º Os quantitativos referidos nos §§ 1º e 3º deste artigo podem ser
ampliados, na forma do regimento interno do Conselho Seccional.

§ 5º Cabe ao Conselho Seccional fixar, em seu orçamento, dotações
específicas destinadas à manutenção das Subseções.

§ 6º O Conselho Seccional, mediante o voto de dois terços de seus
membros, pode intervir nas Subseções, onde constatar grave violação
desta lei ou do regimento interno daquele.

Art. 61. Compete à Subseção, no âmbito de seu território:

I - dar cumprimento efetivo às finalidades da OAB;

II - velar pela dignidade, independência e valorização da advocacia, e
fazer valer as prerrogativas do advogado;

III - representar a OAB perante os poderes constituídos;

IV - desempenhar as atribuições previstas no regulamento geral ou por
delegação de competência do Conselho Seccional.

Parágrafo único. Ao Conselho da Subseção, quando houver, compete exercer
as funções e atribuições do Conselho Seccional, na forma do regimento
interno deste, e ainda:

a) editar seu regimento interno, a ser referendado pelo Conselho
Seccional;

b) editar resoluções, no âmbito de sua competência;

c) instaurar e instruir processos disciplinares, para julgamento pelo
Tribunal de Ética e Disciplina;

d) receber pedido de inscrição nos quadros de advogado e estagiário,
instruindo e emitindo parecer prévio, para decisão do Conselho
Seccional.

CAPÍTULO V

Da Caixa de Assistência dos Advogados

Art. 62. A Caixa de Assistência dos Advogados, com personalidade
jurídica própria, destina-se a prestar assistência aos inscritos no
Conselho Seccional a que se vincule.

§ 1º A Caixa é criada e adquire personalidade jurídica com a aprovação e
registro de seu estatuto pelo respectivo Conselho Seccional da OAB, na
forma do regulamento geral.

§ 2º A Caixa pode, em benefício dos advogados, promover a seguridade
complementar.

§ 3º Compete ao Conselho Seccional fixar contribuição obrigatória devida
por seus inscritos, destinada à manutenção do disposto no parágrafo
anterior, incidente sobre atos decorrentes do efetivo exercício da
advocacia.

§ 4º A diretoria da Caixa é composta de cinco membros, com atribuições
definidas no seu regimento interno.

§ 5º Cabe à Caixa a metade da receita das anuidades recebidas pelo
Conselho Seccional, considerado o valor resultante após as deduções
regulamentares obrigatórias.

§ 6º Em caso de extinção ou desativação da Caixa, seu patrimônio se
incorpora ao do Conselho Seccional respectivo.

§ 7º O Conselho Seccional, mediante voto de dois terços de seus membros,
pode intervir na Caixa de Assistência dos Advogados, no caso de
descumprimento de suas finalidades, designando diretoria provisória,
enquanto durar a intervenção.

CAPÍTULO VI

Das Eleições e dos Mandatos

Art. 63. A eleição dos membros de todos os órgãos da OAB será realizada
na segunda quinzena do mês de novembro, do último ano do mandato,
mediante cédula única e votação direta dos advogados regularmente
inscritos.

§ 1º A eleição, na forma e segundo os critérios e procedimentos
estabelecidos no regulamento geral, é de comparecimento obrigatório para
todos os advogados inscritos na OAB.

~~§ 2º O candidato deve comprovar situação regular junto à OAB, não
ocupar cargo exonerável ad nutum, não ter sido condenado por infração
disciplinar, salvo reabilitação, e exercer efetivamente a profissão há
mais de cinco anos.~~

§ 2º  O candidato deve comprovar situação regular perante a OAB, não
ocupar cargo exonerável ad nutum, não ter sido condenado por infração
disciplinar, salvo reabilitação, e exercer efetivamente a profissão há
mais de 3 (três) anos, nas eleições para os cargos de Conselheiro
Seccional e das Subseções, quando houver, e há mais de 5 (cinco) anos,
nas eleições para os demais cargos.   (Redação dada pela Lei nº 13.875,
de 2019)

Art. 64. Consideram-se eleitos os candidatos integrantes da chapa que
obtiver a maioria dos votos válidos.

§ 1º A chapa para o Conselho Seccional deve ser composta dos candidatos
ao conselho e à sua diretoria e, ainda, à delegação ao Conselho Federal
e à Diretoria da Caixa de Assistência dos Advogados para eleição
conjunta.

§ 2º A chapa para a Subseção deve ser composta com os candidatos à
diretoria, e de seu conselho quando houver.

Art. 65. O mandato em qualquer órgão da OAB é de três anos, iniciando-se
em primeiro de janeiro do ano seguinte ao da eleição, salvo o Conselho
Federal.

Parágrafo único. Os conselheiros federais eleitos iniciam seus mandatos
em primeiro de fevereiro do ano seguinte ao da eleição.

Art. 66. Extingue-se o mandato automaticamente, antes do seu término,
quando:

I - ocorrer qualquer hipótese de cancelamento de inscrição ou de
licenciamento do profissional;

II - o titular sofrer condenação disciplinar;

III - o titular faltar, sem motivo justificado, a três reuniões
ordinárias consecutivas de cada órgão deliberativo do conselho ou da
diretoria da Subseção ou da Caixa de Assistência dos Advogados, não
podendo ser reconduzido no mesmo período de mandato.

Parágrafo único. Extinto qualquer mandato, nas hipóteses deste artigo,
cabe ao Conselho Seccional escolher o substituto, caso não haja
suplente.

Art. 67. A eleição da Diretoria do Conselho Federal, que tomará posse no
dia 1º de fevereiro, obedecerá às seguintes regras:

I - será admitido registro, junto ao Conselho Federal, de candidatura à
presidência, desde seis meses até um mês antes da eleição;

II - o requerimento de registro deverá vir acompanhado do apoiamento de,
no mínimo, seis Conselhos Seccionais;

III - até um mês antes das eleições, deverá ser requerido o registro da
chapa completa, sob pena de cancelamento da candidatura respectiva;

~~IV - no dia 25 de janeiro, proceder-se-á, em todos os Conselhos
Seccionais, à eleição da Diretoria do Conselho Federal, devendo o
Presidente do Conselho Seccional comunicar, em três dias, à Diretoria do
Conselho Federal, o resultado do pleito;~~

IV – no dia 31 de janeiro do ano seguinte ao da eleição, o Conselho
Federal elegerá, em reunião presidida pelo conselheiro mais antigo, por
voto secreto e para mandato de 3 (três) anos, sua diretoria, que tomará
posse no dia seguinte;          (Redação dada pela Lei nº 11.179, de
2005)

~~V - de posse dos resultados das Seccionais, a Diretoria do Conselho
Federal procederá à contagem dos votos, correspondendo a cada Conselho
Seccional um voto, e proclamará o resultado.~~

V – será considerada eleita a chapa que obtiver maioria simples dos
votos dos Conselheiros Federais, presente a metade mais 1 (um) de seus
membros.          (Redação dada pela Lei nº 11.179, de 2005)

Parágrafo único. Com exceção do candidato a Presidente, os demais
integrantes da chapa deverão ser conselheiros federais eleitos.

TÍTULO III

Do Processo na OAB

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Art. 68. Salvo disposição em contrário, aplicam-se subsidiariamente ao
processo disciplinar as regras da legislação processual penal comum e,
aos demais processos, as regras gerais do procedimento administrativo
comum e da legislação processual civil, nessa ordem.

Art. 69. Todos os prazos necessários à manifestação de advogados,
estagiários e terceiros, nos processos em geral da OAB, são de quinze
dias, inclusive para interposição de recursos.

~~§ 1º Nos casos de comunicação por ofício reservado, ou de notificação
pessoal, o prazo se conta a partir do dia útil imediato ao da
notificação do recebimento.~~

§ 1º Nos casos de comunicação por ofício reservado ou de notificação
pessoal, considera-se dia do começo do prazo o primeiro dia útil
imediato ao da juntada aos autos do respectivo aviso de recebimento.  
(Redação dada pela Lei nº 14.365, de 2022)

~~§ 2º Nos casos de publicação na imprensa oficial do ato ou da decisão,
o prazo inicia-se no primeiro dia útil seguinte.~~

§ 2º No caso de atos, notificações e decisões divulgados por meio do
Diário Eletrônico da Ordem dos Advogados do Brasil, o prazo terá início
no primeiro dia útil seguinte à publicação, assim considerada o primeiro
dia útil seguinte ao da disponibilização da informação no
Diário.         (Redação dada Lei nº 13.688, de 2018)      (Vigência)

CAPÍTULO II

Do Processo Disciplinar

Art. 70. O poder de punir disciplinarmente os inscritos na OAB compete
exclusivamente ao Conselho Seccional em cuja base territorial tenha
ocorrido a infração, salvo se a falta for cometida perante o Conselho
Federal.

§ 1º Cabe ao Tribunal de Ética e Disciplina, do Conselho Seccional
competente, julgar os processos disciplinares, instruídos pelas
Subseções ou por relatores do próprio conselho.

§ 2º A decisão condenatória irrecorrível deve ser imediatamente
comunicada ao Conselho Seccional onde o representado tenha inscrição
principal, para constar dos respectivos assentamentos.

§ 3º O Tribunal de Ética e Disciplina do Conselho onde o acusado tenha
inscrição principal pode suspendê-lo preventivamente, em caso de
repercussão prejudicial à dignidade da advocacia, depois de ouvi-lo em
sessão especial para a qual deve ser notificado a comparecer, salvo se
não atender à notificação. Neste caso, o processo disciplinar deve ser
concluído no prazo máximo de noventa dias.

Art. 71. A jurisdição disciplinar não exclui a comum e, quando o fato
constituir crime ou contravenção, deve ser comunicado às autoridades
competentes.

 Art. 72. O processo disciplinar instaura-se de ofício ou mediante
representação de qualquer autoridade ou pessoa interessada.

§ 1º O Código de Ética e Disciplina estabelece os critérios de
admissibilidade da representação e os procedimentos disciplinares.

§ 2º O processo disciplinar tramita em sigilo, até o seu término, só
tendo acesso às suas informações as partes, seus defensores e a
autoridade judiciária competente.

Art. 73. Recebida a representação, o Presidente deve designar relator, a
quem compete a instrução do processo e o oferecimento de parecer
preliminar a ser submetido ao Tribunal de Ética e Disciplina.

§ 1º Ao representado deve ser assegurado amplo direito de defesa,
podendo acompanhar o processo em todos os termos, pessoalmente ou por
intermédio de procurador, oferecendo defesa prévia após ser notificado,
razões finais após a instrução e defesa oral perante o Tribunal de Ética
e Disciplina, por ocasião do julgamento.

§ 2º Se, após a defesa prévia, o relator se manifestar pelo
indeferimento liminar da representação, este deve ser decidido pelo
Presidente do Conselho Seccional, para determinar seu arquivamento.

§ 3º O prazo para defesa prévia pode ser prorrogado por motivo
relevante, a juízo do relator.

§ 4º Se o representado não for encontrado, ou for revel, o Presidente do
Conselho ou da Subseção deve designar-lhe defensor dativo;

§ 5º É também permitida a revisão do processo disciplinar, por erro de
julgamento ou por condenação baseada em falsa prova.

Art. 74. O Conselho Seccional pode adotar as medidas administrativas e
judiciais pertinentes, objetivando a que o profissional suspenso ou
excluído devolva os documentos de identificação.

CAPÍTULO III

Dos Recursos

Art. 75. Cabe recurso ao Conselho Federal de todas as decisões
definitivas proferidas pelo Conselho Seccional, quando não tenham sido
unânimes ou, sendo unânimes, contrariem esta lei, decisão do Conselho
Federal ou de outro Conselho Seccional e, ainda, o regulamento geral, o
Código de Ética e Disciplina e os Provimentos.

Parágrafo único. Além dos interessados, o Presidente do Conselho
Seccional é legitimado a interpor o recurso referido neste artigo.

Art. 76. Cabe recurso ao Conselho Seccional de todas as decisões
proferidas por seu Presidente, pelo Tribunal de Ética e Disciplina, ou
pela diretoria da Subseção ou da Caixa de Assistência dos Advogados.

Art. 77. Todos os recursos têm efeito suspensivo, exceto quando tratarem
de eleições (arts. 63 e seguintes), de suspensão preventiva decidida
pelo Tribunal de Ética e Disciplina, e de cancelamento da inscrição
obtida com falsa prova.

Parágrafo único. O regulamento geral disciplina o cabimento de recursos
específicos, no âmbito de cada órgão julgador.

TÍTULO IV

Das Disposições Gerais e Transitórias

Art. 78. Cabe ao Conselho Federal da OAB, por deliberação de dois
terços, pelo menos, das delegações, editar o regulamento geral deste
estatuto, no prazo de seis meses, contados da publicação desta lei.

Art. 79. Aos servidores da OAB, aplica-se o regime trabalhista.        
(Vide ADIN 3026-4)

§ 1º Aos servidores da OAB, sujeitos ao regime da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, é concedido o direito de opção pelo regime
trabalhista, no prazo de noventa dias a partir da vigência desta lei,
sendo assegurado aos optantes o pagamento de indenização, quando da
aposentadoria, correspondente a cinco vezes o valor da última
remuneração.

§ 2º Os servidores que não optarem pelo regime trabalhista serão
posicionados no quadro em extinção, assegurado o direito adquirido ao
regime legal anterior.

Art. 80. Os Conselhos Federal e Seccionais devem promover trienalmente
as respectivas Conferências, em data não coincidente com o ano
eleitoral, e, periodicamente, reunião do colégio de presidentes a eles
vinculados, com finalidade consultiva.

Art. 81. Não se aplicam aos que tenham assumido originariamente o cargo
de Presidente do Conselho Federal ou dos Conselhos Seccionais, até a
data da publicação desta lei, as normas contidas no Título II, acerca da
composição desses Conselhos, ficando assegurado o pleno direito de voz e
voto em suas sessões.

Art. 82. Aplicam-se as alterações previstas nesta lei, quanto a
mandatos, eleições, composição e atribuições dos órgãos da OAB, a partir
do término do mandato dos atuais membros, devendo os Conselhos Federal e
Seccionais disciplinarem os      respectivos procedimentos de adaptação.

Parágrafo único. Os mandatos dos membros dos órgãos da OAB, eleitos na
primeira eleição sob a vigência desta lei, e na forma do Capítulo VI do
Título II, terão início no dia seguinte ao término dos atuais mandatos,
encerrando-se em 31 de dezembro do terceiro ano do mandato e em 31 de
janeiro do terceiro ano do mandato, neste caso com relação ao Conselho
Federal.

Art. 83. Não se aplica o disposto no art. 28, inciso II, desta lei, aos
membros do Ministério Público que, na data de promulgação da
Constituição, se incluam na previsão do art. 29, § 3º, do seu Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 84. O estagiário, inscrito no respectivo quadro, fica dispensado do
Exame de Ordem, desde que comprove, em até dois anos da promulgação
desta lei, o exercício e resultado do estágio profissional ou a
conclusão, com aproveitamento, do estágio de Prática Forense e
Organização Judiciária, realizado junto à respectiva faculdade, na forma
da legislação em vigor.

~~Art. 85. O Instituto dos Advogados Brasileiros e as instituições a ele
filiadas têm qualidade para promover perante a OAB o que julgarem do
interesse dos advogados em geral ou de qualquer dos seus membros.~~

Art. 85. O Instituto dos Advogados Brasileiros, a Federação Nacional dos
Institutos dos Advogados do Brasil e as instituições a eles filiadas têm
qualidade para promover perante a OAB o que julgarem do interesse dos
advogados em geral ou de qualquer de seus membros.       (Redação dada
pela Lei nº 14.365, de 2022)

Art. 86. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 87. Revogam-se as disposições em contrário, especialmente a Lei nº
4.215, de 27 de abril de 1963, a Lei nº 5.390, de 23 de fevereiro de
1968, o Decreto-Lei nº 505, de 18 de março de 1969, a Lei nº 5.681, de
20 de julho de 1971, a Lei nº 5.842, de 6 de dezembro de 1972, a Lei nº
5.960, de 10 de dezembro de 1973, a Lei nº 6.743, de 5 de dezembro de
1979, a Lei nº 6.884, de 9 de dezembro de 1980, a Lei nº 6.994, de 26 de
maio de 1982, mantidos os efeitos da Lei nº 7.346, de 22 de julho de
1985.

Brasília, 4 de julho de 1994; 173º da Independência e 106º da República.

ITAMAR FRANCO
Alexandre de Paula Dupeyrat Martins

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.7.1994.

*

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: ELEITORAL]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brastra.gif (4376 bytes)]        | Presidência da República          |
|                                   | Casa Civil                        |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 4.737, DE 15 DE JULHO DE 1965.

  ---------- ------------------------------
  Vigência   Institui o Código Eleitoral.
  ---------- ------------------------------

       O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que sanciono a seguinte
Lei, aprovada pelo Congresso Nacional, nos termos do art. 4º, caput, do
Ato Institucional, de 9 de abril de 1964.

PARTE PRIMEIRA

INTRODUÇÃO

        Art. 1º Este Código contém normas destinadas a assegurar a
organização e o exercício de direitos políticos precipuamente os de
votar e ser votado.

        Parágrafo único. O Tribunal Superior Eleitoral expedirá
Instruções para sua fiel execução.

        Art. 2º Todo poder emana do povo e será exercido em seu nome,
por mandatários escolhidos, direta e secretamente, dentre candidatos
indicados por partidos políticos nacionais, ressalvada a eleição
indireta nos casos previstos na Constituição e leis específicas.

        Art. 3º Qualquer cidadão pode pretender investidura em cargo
eletivo, respeitadas as condições constitucionais e legais de
elegibilidade e incompatibilidade.

        Art. 4º São eleitores os brasileiros maiores de 18 anos que se
alistarem na forma da lei           .(Vide art 14 da Constituição
Federal)

        Art. 5º Não podem alistar-se eleitores:

        I - os analfabetos;            (Vide art. 14, § 1º, II, "a", da
Constituição/88)

        II - os que não saibam exprimir-se na língua nacional;

        III - os que estejam privados, temporária ou definitivamente dos
direitos políticos.

        Parágrafo único - Os militares são alistáveis, desde que
oficiais, aspirantes a oficiais, guardas-marinha, subtenentes ou
suboficiais, sargentos ou alunos das escolas militares de ensino
superior para formação de oficiais.

        Art. 6º O alistamento e o voto são obrigatórios para os
brasileiros de um e outro sexo, salvo:

        I - quanto ao alistamento:

        a) os inválidos;

        b) os maiores de setenta anos;

        c) os que se encontrem fora do país.

        II - quanto ao voto:

        a) os enfermos;

        b) os que se encontrem fora do seu domicílio;

        c) os funcionários civis e os militares, em serviço que os
impossibilite de votar.

        Art. 7º O eleitor que deixar de votar e não se justificar
perante o juiz eleitoral até 30 (trinta) dias após a realização da
eleição, incorrerá na multa de 3 (três) a 10 (dez) por cento sobre o
salário-mínimo da região, imposta pelo juiz eleitoral e cobrada na forma
prevista no art. 367.             (Redação dada pela Lei nº 4.961, de
1966)

        § 1º Sem a prova de que votou na última eleição, pagou a
respectiva multa ou de que se justificou devidamente, não poderá o
eleitor:

        I - inscrever-se em concurso ou prova para cargo ou função
pública, investir-se ou empossar-se neles;

        II - receber vencimentos, remuneração, salário ou proventos de
função ou emprego público, autárquico ou para estatal, bem como
fundações governamentais, empresas, institutos e sociedades de qualquer
natureza, mantidas ou subvencionadas pelo governo ou que exerçam serviço
público delegado, correspondentes ao segundo mês subsequente ao da
eleição;

        III - participar de concorrência pública ou administrativa da
União, dos Estados, dos Territórios, do Distrito Federal ou dos
Municípios, ou das respectivas autarquias;

        IV - (Revogado pela Lei nº 14.690, de 2023)

        V - obter passaporte ou carteira de identidade;

        VI - renovar matrícula em estabelecimento de ensino oficial ou
fiscalizado pelo governo;

        VII - praticar qualquer ato para o qual se exija quitação do
serviço militar ou imposto de renda.

        § 2º Os brasileiros natos ou naturalizados, maiores de 18 anos,
salvo os excetuados nos arts. 5º e 6º, nº 1, sem prova de estarem
alistados não poderão praticar os atos relacionados no parágrafo
anterior.

        § 3º Realizado o alistamento eleitoral pelo processo eletrônico
de dados, será cancelada a inscrição do eleitor que não votar em 3
(três) eleições consecutivas, não pagar a multa ou não se justificar no
prazo de 6 (seis) meses, a contar da data da última eleição a que
deveria ter comparecido.            (Incluído pela Lei nº 7.663, de
1988)

§ 4^(o)  O disposto no inciso V do § 1^(o) não se aplica ao eleitor no
exterior que requeira novo passaporte para identificação e retorno ao
Brasil.            (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

        Art. 8º O brasileiro nato que não se alistar até os 19 anos ou o
naturalizado que não se alistar até um ano depois de adquirida a
nacionalidade brasileira, incorrerá na multa de 3 (três) a 10 (dez) por
cento sobre o valor do salário-mínimo da região, imposta pelo juiz e
cobrada no ato da inscrição eleitoral através de selo federal
inutilizado no próprio requerimento.           (Redação dada pela Lei nº
4.961, de 1966)         (Vide Lei nº 5.337,1967)          (Vide Lei nº
5.780, de 1972)       (Vide Lei nº 6.018, de 1974)   (Vide Lei nº 6.319,
de 1976)    (Vide Lei nº 7.373, de 1985)

        Parágrafo único. Não se aplicará a pena ao não alistado que
requerer sua inscrição eleitoral até o centésimo primeiro dia anterior à
eleição subseqüente à data em que completar dezenove anos.        
(Incluído pela Lei nº 9.041, de 1995)

        Art. 9º Os responsáveis pela inobservância do disposto nos arts.
7º e 8º incorrerão na multa de 1 (um) a 3 (três) salários-mínimos
vigentes na zona eleitoral ou de suspensão disciplinar até 30 (trinta)
dias.

        Art. 10. O juiz eleitoral fornecerá aos que não votarem por
motivo justificado e aos não alistados nos termos dos artigos 5º e 6º,
nº 1, documento que os isente das sanções legais.

        Art. 11. O eleitor que não votar e não pagar a multa, se se
encontrar fora de sua zona e necessitar documento de quitação com a
Justiça Eleitoral, poderá efetuar o pagamento perante o Juízo da zona em
que estiver.

        § 1º A multa será cobrada no máximo previsto, salvo se o eleitor
quiser aguardar que o juiz da zona em que se encontrar solicite
informações sobre o arbitramento ao Juízo da inscrição.

        §. 2º Em qualquer das hipóteses, efetuado o pagamento través de
selos federais inutilizados no próprio requerimento, o juiz que recolheu
a multa comunicará o fato ao da zona de inscrição e fornecerá ao
requerente comprovante do pagamento.

PARTE SEGUNDA

DOS ÓRGÃOS DA JUSTIÇA ELEITORAL

        Art. 12. São órgãos da Justiça Eleitoral:

        I - O Tribunal Superior Eleitoral, com sede na Capital da
República e jurisdição em todo o País;

        II - um Tribunal Regional, na Capital de cada Estado, no
Distrito Federal e, mediante proposta do Tribunal Superior, na Capital
de Território;

        III - juntas eleitorais;

        IV - juizes eleitorais.

        Art. 13. O número de juizes dos Tribunais Regionais não será
reduzido, mas poderá ser elevado até nove, mediante proposta do Tribunal
Superior, e na forma por ele sugerida.

        Art. 14. Os juizes dos Tribunais Eleitorais, salvo motivo
justificado, servirão obrigatoriamente por dois anos, e nunca por mais
de dois biênios consecutivos.

        § 1º Os biênios serão contados, ininterruptamente, sem o
desconto de qualquer afastamento nem mesmo o decorrente de licença,
férias, ou licença especial, salvo no caso do § 3º.          (Incluído
pela Lei nº 4.961, de 1966)

        § 2º Os juizes afastados por motivo de licença férias e licença
especial, de suas funções na Justiça comum, ficarão automaticamente
afastados da Justiça Eleitoral pelo tempo correspondente exceto quando
com períodos de férias coletivas, coincidir a realização de eleição,
apuração ou encerramento de alistamento.            (Incluído pela Lei
nº 4.961, de 1966)

       § 3^(o)  Da homologação da respectiva convenção partidária até a
diplomação e nos feitos decorrentes do processo eleitoral, não poderão
servir como juízes nos Tribunais Eleitorais, ou como juiz eleitoral, o
cônjuge ou o parente consanguíneo ou afim, até o segundo grau, de
candidato a cargo eletivo registrado na circunscrição.        (Redação
dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

        § 4º No caso de recondução para o segundo biênio observar-se-ão
as mesmas formalidades indispensáveis à primeira investidura.          
(Incluído pela Lei nº 4.961, de 1966)

        Art. 15. Os substitutos dos membros efetivos dos Tribunais
Eleitorais serão escolhidos, na mesma ocasião e pelo mesmo processo, em
número igual para cada categoria.

TÍTULO I

DO TRIBUNAL SUPERIOR

        Art. 16. Compõe-se o Tribunal Superior Eleitoral:         
(Redação dada pela Lei nº 7.191, de 1984)

        I - mediante eleição, pelo voto secreto:          (Redação dada
pela Lei nº 7.191, de 1984)

        a) de três juizes, dentre os Ministros do Supremo Tribunal
Federal; e           (Redação dada pela Lei nº 7.191, de 1984)

        b) de dois juizes, dentre os membros do Tribunal Federal de
Recursos;           (Redação dada pela Lei nº 7.191, de 1984)

        II - por nomeação do Presidente da República, de dois entre seis
advogados de notável saber jurídico e idoneidade moral, indicados pelo
Supremo Tribunal Federal.            (Redação dada pela Lei nº 7.191, de
1984)

       § 1º - Não podem fazer parte do Tribunal Superior Eleitoral
cidadãos que tenham entre si parentesco, ainda que por afinidade, até o
quarto grau, seja o vínculo legítimo ou ilegítimo, excluindo-se neste
caso o que tiver sido escolhido por último.           (Redação dada pela
Lei nº 7.191, de 1984)

        § 2º - A nomeação de que trata o inciso II deste artigo não
poderá recair em cidadão que ocupe cargo público de que seja demissível
ad nutum; que seja diretor, proprietário ou sócio de empresa beneficiada
com subvenção, privilegio, isenção ou favor em virtude de contrato com a
administração pública; ou que exerça mandato de caráter político,
federal, estadual ou municipal.           (Redação dada pela Lei nº
7.191, de 1984)

        Art. 17. O Tribunal Superior Eleitoral elegerá para seu
presidente um dos ministros do Supremo Tribunal Federal, cabendo ao
outro a vice-presidência, e para Corregedor Geral da Justiça Eleitoral
um dos seus membros.

        § 1º As atribuições do Corregedor Geral serão fixadas pelo
Tribunal Superior Eleitoral.

        § 2º No desempenho de suas atribuições o Corregedor Geral se
locomoverá para os Estados e Territórios nos seguintes casos:

        I - por determinação do Tribunal Superior Eleitoral;

        II - a pedido dos Tribunais Regionais Eleitorais;

        III - a requerimento de Partido deferido pelo Tribunal Superior
Eleitoral;

        IV - sempre que entender necessário.

        § 3º Os provimentos emanados da Corregedoria Geral vinculam os
Corregedores Regionais, que lhes devem dar imediato e preciso
cumprimento.

        Art. 18. Exercerá as funções de Procurador Geral, junto ao
Tribunal Superior Eleitoral, o Procurador Geral da República,
funcionando, em suas faltas e impedimentos, seu substituto legal.

        Parágrafo único. O Procurador Geral poderá designar outros
membros do Ministério Público da União, com exercício no Distrito
Federal, e sem prejuízo das respectivas funções, para auxiliá-lo junto
ao Tribunal Superior Eleitoral, onde não poderão ter assento.

        Art. 19. O Tribunal Superior delibera por maioria de votos, em
sessão pública, com a presença da maioria de seus membros.

        Parágrafo único. As decisões do Tribunal Superior, assim na
interpretação do Código Eleitoral em face da Constituição e cassação de
registro de partidos políticos, como sobre quaisquer recursos que
importem anulação geral de eleições ou perda de diplomas, só poderão ser
tomadas com a presença de todos os seus membros. Se ocorrer impedimento
de algum juiz, será convocado o substituto ou o respectivo suplente.

        Art. 20. Perante o Tribunal Superior, qualquer interessado
poderá argüir a suspeição ou impedimento dos seus membros, do Procurador
Geral ou de funcionários de sua Secretaria, nos casos previstos na lei
processual civil ou penal e por motivo de parcialidade partidária,
mediante o processo previsto em regimento.

        Parágrafo único. Será ilegítima a suspeição quando o excipiente
a provocar ou, depois de manifestada a causa, praticar ato que importe
aceitação do argüido.

        Art. 21 Os Tribunais e juizes inferiores devem dar imediato
cumprimento às decisões, mandados, instruções e outros atos emanados do
Tribunal Superior Eleitoral.

        Art. 22. Compete ao Tribunal Superior:

        I - Processar e julgar originariamente:

        a) o registro e a cassação de registro de partidos políticos,
dos seus diretórios nacionais e de candidatos à Presidência e
vice-presidência da República;

        b) os conflitos de jurisdição entre Tribunais Regionais e juizes
eleitorais de Estados diferentes;

        c) a suspeição ou impedimento aos seus membros, ao Procurador
Geral e aos funcionários da sua Secretaria;

        d) os crimes eleitorais e os comuns que lhes forem conexos
cometidos pelos seus próprios juizes e pelos juizes dos Tribunais
Regionais;

        e) o habeas corpus ou mandado de segurança, em matéria
eleitoral, relativos a atos do Presidente da República, dos Ministros de
Estado e dos Tribunais Regionais; ou, ainda, o habeas corpus, quando
houver perigo de se consumar a violência antes que o juiz competente
possa prover sobre a impetração;           (Vide suspensão de execução
pela RSF nº 132, de 1984)

        f) as reclamações relativas a obrigações impostas por lei aos
partidos políticos, quanto à sua contabilidade e à apuração da origem
dos seus recursos;

        g) as impugnações á apuração do resultado geral, proclamação dos
eleitos e expedição de diploma na eleição de Presidente e
Vice-Presidente da República;

        h) os pedidos de desaforamento dos feitos não decididos nos
Tribunais Regionais dentro de trinta dias da conclusão ao relator,
formulados por partido, candidato, Ministério Público ou parte
legitimamente interessada.            (Redação dada pela Lei nº 4.961,
de 1966)

        i) as reclamações contra os seus próprios juizes que, no prazo
de trinta dias a contar da conclusão, não houverem julgado os feitos a
eles distribuídos.         (Incluído pela Lei nº 4.961, de 1966)

        j) a ação rescisória, nos casos de inelegibilidade, desde que
intentada dentro de cento e vinte dias de decisão irrecorrível,
possibilitando-se o exercício do mandato eletivo até o seu trânsito em
julgado.         (Incluído pela  LCP nº 86, de 1996)          (Produção
de efeito)

        II - julgar os recursos interpostos das decisões dos Tribunais
Regionais nos termos do Art. 276 inclusive os que versarem matéria
administrativa.

        Parágrafo único. As decisões do Tribunal Superior são
irrecorrível, salvo nos casos do Art. 281.

        Art. 23 - Compete, ainda, privativamente, ao Tribunal Superior,

        I - elaborar o seu regimento interno;

        II - organizar a sua Secretaria e a Corregedoria Geral, propondo
ao Congresso Nacional a criação ou extinção dos cargos administrativos e
a fixação dos respectivos vencimentos, provendo-os na forma da lei;

        III - conceder aos seus membros licença e férias assim como
afastamento do exercício dos cargos efetivos;

        IV - aprovar o afastamento do exercício dos cargos efetivos dos
juizes dos Tribunais Regionais Eleitorais;

        V - propor a criação de Tribunal Regional na sede de qualquer
dos Territórios;

        VI - propor ao Poder Legislativo o aumento do número dos juizes
de qualquer Tribunal Eleitoral, indicando a forma desse aumento;

        VII - fixar as datas para as eleições de Presidente e
Vice-Presidente da República, senadores e deputados federais, quando não
o tiverem sido por lei:

        VIII - aprovar a divisão dos Estados em zonas eleitorais ou a
criação de novas zonas;

        IX - expedir as instruções que julgar convenientes à execução
deste Código;

        X - fixar a diária do Corregedor Geral, dos Corregedores
Regionais e auxiliares em diligência fora da sede;

        XI - enviar ao Presidente da República a lista tríplice
organizada pelos Tribunais de Justiça nos termos do ar. 25;

        XII - responder, sobre matéria eleitoral, às consultas que lhe
forem feitas em tese por autoridade com jurisdição, federal ou órgão
nacional de partido político;

        XIII - autorizar a contagem dos votos pelas mesas receptoras nos
Estados em que essa providência for solicitada pelo Tribunal Regional
respectivo;

        XIV - requisitar a força federal necessária ao cumprimento da
lei, de suas próprias decisões ou das decisões dos Tribunais Regionais
que o solicitarem, e para garantir a votação e a apuração;          
(Redação dada pela Lei nº 4.961, de 1966)

        XV - organizar e divulgar a Súmula de sua jurisprudência;

        XVI - requisitar funcionários da União e do Distrito Federal
quando o exigir o acúmulo ocasional do serviço de sua Secretaria;

        XVII - publicar um boletim eleitoral;

        XVIII - tomar quaisquer outras providências que julgar
convenientes à execução da legislação eleitoral.

        Art. 23-A. A competência normativa regulamentar prevista no
parágrafo único do art. 1º e no inciso IX do caput do art. 23 deste
Código restringe-se a matérias especificamente autorizadas em lei, sendo
vedado ao Tribunal Superior Eleitoral tratar de matéria relativa à
organização dos partidos políticos.   (Incluído pela Lei nº 14.211, de
2021)

        Art. 24. Compete ao Procurador Geral, como Chefe do Ministério
Público Eleitoral;

        I - assistir às sessões do Tribunal Superior e tomar parte nas
discussões;

        II - exercer a ação pública e promovê-la até final, em todos os
feitos de competência originária do Tribunal;

        III - oficiar em todos os recursos encaminhados ao Tribunal;

        IV - manifestar-se, por escrito ou oralmente, em todos os
assuntos submetidos à deliberação do Tribunal, quando solicitada sua
audiência por qualquer dos juizes, ou por iniciativa sua, se entender
necessário;

        V - defender a jurisdição do Tribunal;

        VI - representar ao Tribunal sobre a fiel observância das leis
eleitorais, especialmente quanto à sua aplicação uniforme em todo o
País;

        VII - requisitar diligências, certidões e esclarecimentos
necessários ao desempenho de suas atribuições;

        VIII - expedir instruções aos órgãos do Ministério Público junto
aos Tribunais Regionais;

        IX - acompanhar, quando solicitado, o Corregedor Geral,
pessoalmente ou por intermédio de Procurador que designe, nas
diligências a serem realizadas.

TÍTULO II

DOS TRIBUNAIS REGIONAIS

        Art. 25. Os Tribunais Regionais Eleitorais compor-se-ão:       
(Redação dada pela Lei nº 7.191, de 1984)

        I - mediante eleição, pelo voto secreto:           (Redação dada
pela Lei nº 7.191, de 1984)

        a) de dois juizes, dentre os desembargadores do Tribunal de
Justiça;           (Redação dada pela Lei nº 7.191, de 1984)

        b) de dois juizes de direito, escolhidos pelo Tribunal de
Justiça;           (Redação dada pela Lei nº 7.191, de 1984)

        II - do juiz federal e, havendo mais de um, do que for escolhido
pelo Tribunal Federal de Recursos; e           (Redação dada pela Lei nº
7.191, de 1984)

        III - por nomeação do Presidente da República de dois dentre
seis cidadãos de notável saber jurídico e idoneidade moral, indicados
pelo Tribunal de Justiça.            (Incluído pela Lei nº 7.191, de
1984)    

        Art. 26. O Presidente e o Vice-Presidente do Tribunal Regional
serão eleitos por este dentre os três desembargadores do Tribunal de
Justiça; o terceiro desembargador será o Corregedor Regional da Justiça
Eleitoral.

        § 1º As atribuições do Corregedor Regional serão fixadas pelo
Tribunal Superior Eleitoral e, em caráter supletivo ou complementar,
pelo Tribunal Regional Eleitoral perante o qual servir.

        § 2º No desempenho de suas atribuições o Corregedor Regional se
locomoverá para as zonas eleitorais nos seguintes casos:

        I - por determinação do Tribunal Superior Eleitoral ou do
Tribunal Regional Eleitoral;

        II - a pedido dos juizes eleitorais;

        III - a requerimento de Partido, deferido pelo Tribunal
Regional;

        IV - sempre que entender necessário.

        Art. 27. Servirá como Procurador Regional junto a cada Tribunal
Regional Eleitoral o Procurador da República no respectivo Estado e,
onde houver mais de um, aquele que for designado pelo Procurador Geral
da República.

        § 1º No Distrito Federal, serão as funções de Procurador
Regional Eleitoral exercidas pelo Procurador Geral da Justiça do
Distrito Federal.

        § 2º Substituirá o Procurador Regional, em suas faltas ou
impedimentos, o seu substituto legal.

        § 3º Compete aos Procuradores Regionais exercer, perante os
Tribunais junto aos quais servirem, as atribuições do Procurador Geral.

        § 4º Mediante prévia autorização do Procurador Geral, podendo os
Procuradores Regionais requisitar, para auxiliá-los nas suas funções,
membros do Ministério Público local, não tendo estes, porém, assento nas
sessões do Tribunal.

        Art. 28. Os Tribunais Regionais deliberam por maioria de votos,
em sessão pública, com a presença da maioria de seus membros.

        § 1º No caso de impedimento e não existindo quorum, será o
membro do Tribunal substituído por outro da mesma categoria, designado
na forma prevista na Constituição.

        § 2º Perante o Tribunal Regional, e com recurso voluntário para
o Tribunal Superior qualquer interessado poderá argüir a suspeição dos
seus membros, do Procurador Regional, ou de funcionários da sua
Secretaria, assim como dos juizes e escrivães eleitorais, nos casos
previstos na lei processual civil e por motivo de parcialidade
partidária, mediante o processo previsto em regimento.

        § 3º No caso previsto no parágrafo anterior será observado o
disposto no parágrafo único do art. 20.       (Incluído pela Lei nº
4.961, de 1966)

§ 4^(o)  As decisões dos Tribunais Regionais sobre quaisquer ações que
importem cassação de registro, anulação geral de eleições ou perda de
diplomas somente poderão ser tomadas com a presença de todos os seus
membros.            (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 5^(o)  No caso do § 4^(o), se ocorrer impedimento de algum juiz, será
convocado o suplente da mesma classe.         (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

        Art. 29. Compete aos Tribunais Regionais:

        I - processar e julgar originariamente:

        a) o registro e o cancelamento do registro dos diretórios
estaduais e municipais de partidos políticos, bem como de candidatos a
Governador, Vice-Governadores, e membro do Congresso Nacional e das
Assembléias Legislativas;

        b) os conflitos de jurisdição entre juizes eleitorais do
respectivo Estado;

        c) a suspeição ou impedimentos aos seus membros ao Procurador
Regional e aos funcionários da sua Secretaria assim como aos juizes e
escrivães eleitorais;

        d) os crimes eleitorais cometidos pelos juizes eleitorais;

        e) o habeas corpus ou mandado de segurança, em matéria
eleitoral, contra ato de autoridades que respondam perante os Tribunais
de Justiça por crime de responsabilidade e, em grau de recurso, os
denegados ou concedidos pelos juizes eleitorais; ou, ainda, o habeas
corpus quando houver perigo de se consumar a violência antes que o juiz
competente possa prover sobre a impetração;

        f) as reclamações relativas a obrigações impostas por lei aos
partidos políticos, quanto a sua contabilidade e à apuração da origem
dos seus recursos;

        g) os pedidos de desaforamento dos feitos não decididos pelos
juizes eleitorais em trinta dias da sua conclusão para julgamento,
formulados por partido candidato Ministério Público ou parte
legitimamente interessada sem prejuízo das sanções decorrentes do
excesso de prazo.           (Redação dada pela Lei nº 4.961, de 1966)

        II - julgar os recursos interpostos:

        a) dos atos e das decisões proferidas pelos juizes e juntas
eleitorais.

        b) das decisões dos juizes eleitorais que concederem ou
denegarem habeas corpus ou mandado de segurança.

        Parágrafo único. As decisões dos Tribunais Regionais são
irrecorríveis, salvo nos casos do Art. 276.

        Art. 30. Compete, ainda, privativamente, aos Tribunais
Regionais:

        I - elaborar o seu regimento interno;

        II - organizar a sua Secretaria e a Corregedoria Regional
provendo-lhes os cargos na forma da lei, e propor ao Congresso Nacional,
por intermédio do Tribunal Superior a criação ou supressão de cargos e a
fixação dos respectivos vencimentos;

        III - conceder aos seus membros e aos juizes eleitorais licença
e férias, assim como afastamento do exercício dos cargos efetivos
submetendo, quanto aqueles, a decisão à aprovação do Tribunal Superior
Eleitoral;

        IV - fixar a data das eleições de Governador e Vice-Governador,
deputados estaduais, prefeitos, vice-prefeitos , vereadores e juizes de
paz, quando não determinada por disposição constitucional ou legal;

        V - constituir as juntas eleitorais e designar a respectiva sede
e jurisdição;

        VI - indicar ao tribunal Superior as zonas eleitorais ou seções
em que a contagem dos votos deva ser feita pela mesa receptora;

        VII - apurar com os resultados parciais enviados pelas juntas
eleitorais, os resultados finais das eleições de Governador e
Vice-Governador de membros do Congresso Nacional e expedir os
respectivos diplomas, remetendo dentro do prazo de 10 (dez) dias após a
diplomação, ao Tribunal Superior, cópia das atas de seus trabalhos;

        VIII - responder, sobre matéria eleitoral, às consultas que lhe
forem feitas, em tese, por autoridade pública ou partido político;

        IX - dividir a respectiva circunscrição em zonas eleitorais,
submetendo essa divisão, assim como a criação de novas zonas, à
aprovação do Tribunal Superior;

        X - aprovar a designação do Ofício de Justiça que deva responder
pela escrivania eleitoral durante o biênio;

        XI -              (Revogado pela Lei nº 8.868, de 1994)

        XII - requisitar a força necessária ao cumprimento de suas
decisões solicitar ao Tribunal Superior a requisição de força federal;

        XIII - autorizar, no Distrito Federal e nas capitais dos
Estados, ao seu presidente e, no interior, aos juizes eleitorais, a
requisição de funcionários federais, estaduais ou municipais para
auxiliarem os escrivães eleitorais, quando o exigir o acúmulo ocasional
do serviço;

        XIV - requisitar funcionários da União e, ainda, no Distrito
Federal e em cada Estado ou Território, funcionários dos respectivos
quadros administrativos, no caso de acúmulo ocasional de serviço de suas
Secretarias;

        XV - aplicar as penas disciplinares de advertência e de
suspensão até 30 (trinta) dias aos juizes eleitorais;

        XVI - cumprir e fazer cumprir as decisões e instruções do
Tribunal Superior;

        XVII - determinar, em caso de urgência, providências para a
execução da lei na respectiva circunscrição;

        XVIII - organizar o fichário dos eleitores do Estado.

        XIX - suprimir os mapas parciais de apuração mandando utilizar
apenas os boletins e os mapas totalizadores, desde que o menor número de
candidatos às eleições proporcionais justifique a supressão, observadas
as seguintes normas:            (Incluído pela Lei nº 4.961, de 1966)

        a) qualquer candidato ou partido poderá requerer ao Tribunal
Regional que suprima a exigência dos mapas parciais de
apuração;             (Incluído pela Lei nº 4.961, de 1966)

        b) da decisão do Tribunal Regional qualquer candidato ou partido
poderá, no prazo de três dias, recorrer para o Tribunal Superior, que
decidirá em cinco dias;              (Incluído pela Lei nº 4.961, de
1966)

        c) a supressão dos mapas parciais de apuração só será admitida
até seis meses antes da data da eleição;            (Incluído pela Lei
nº 4.961, de 1966)

        d) os boletins e mapas de apuração serão impressos pelos
Tribunais Regionais, depois de aprovados pelo Tribunal
Superior;             (Incluído pela Lei nº 4.961, de 1966)

        e) o Tribunal Regional ouvira os partidos na elaboração dos
modelos dos boletins e mapas de apuração a fim de que estes atendam às
peculiaridade locais, encaminhando os modelos que aprovar, acompanhados
das sugestões ou impugnações formuladas pelos partidos, à decisão do
Tribunal Superior.               (Incluído pela Lei nº 4.961, de 1966)

        Art. 31. Faltando num Território o Tribunal Regional, ficará a
respectiva circunscrição eleitoral sob a jurisdição do Tribunal Regional
que o Tribunal Superior designar.

TÍTULO III

DOS JUIZES ELEITORAIS

        Art. 32. Cabe a jurisdição de cada uma das zonas eleitorais a um
juiz de direito em efetivo exercício e, na falta deste, ao seu
substituto legal que goze das prerrogativas do Art. 95 da Constituição.

        Parágrafo único. Onde houver mais de uma vara o Tribunal
Regional designara aquela ou aquelas, a que incumbe o serviço eleitoral.

        Art. 33. Nas zonas eleitorais onde houver mais de uma serventia
de justiça, o juiz indicará ao Tribunal Regional a que deve ter o anexo
da escrivania eleitoral pelo prazo de dois anos.

        § 1º Não poderá servir como escrivão eleitoral, sob pena de
demissão, o membro de diretório de partido político, nem o candidato a
cargo eletivo, seu cônjuge e parente consangüíneo ou afim até o segundo
grau.

        § 2º O escrivão eleitoral, em suas faltas e impedimentos, será
substituído na forma prevista pela lei de organização judiciária local.

        Art. 34. Os juizes despacharão todos os dias na sede da sua zona
eleitoral.

        Art. 35. Compete aos juizes:

        I - cumprir e fazer cumprir as decisões e determinações do
Tribunal Superior e do Regional;

        II - processar e julgar os crimes eleitorais e os comuns que lhe
forem conexos, ressalvada a competência originária do Tribunal Superior
e dos Tribunais Regionais;

        III - decidir habeas corpus e mandado de segurança, em matéria
eleitoral, desde que essa competência não esteja atribuída
privativamente a instância superior.

        IV - fazer as diligências que julgar necessárias a ordem e
presteza do serviço eleitoral;

        V - tomar conhecimento das reclamações que lhe forem feitas
verbalmente ou por escrito, reduzindo-as a termo, e determinando as
providências que cada caso exigir;

        VI - indicar, para aprovação do Tribunal Regional, a serventia
de justiça que deve ter o anexo da escrivania eleitoral;

        VII -                 (Revogado pela Lei nº 8.868, de 1994)

        VIII - dirigir os processos eleitorais e determinar a inscrição
e a exclusão de eleitores;

        IX- expedir títulos eleitorais e conceder transferência de
eleitor;

        X - dividir a zona em seções eleitorais;

        XI mandar organizar, em ordem alfabética, relação dos eleitores
de cada seção, para remessa a mesa receptora, juntamente com a pasta das
folhas individuais de votação;

        XII - ordenar o registro e cassação do registro dos candidatos
aos cargos eletivos municiais e comunicá-los ao Tribunal Regional;

        XIII - designar, até 60 (sessenta) dias antes das eleições os
locais das seções;

        XIV - nomear, 60 (sessenta) dias antes da eleição, em audiência
pública anunciada com pelo menos 5 (cinco) dias de antecedência, os
membros das mesas receptoras;

        XV - instruir os membros das mesas receptoras sobre as suas
funções;

        XVI - providenciar para a solução das ocorrências que se
verificarem nas mesas receptoras;

        XVII - tomar todas as providências ao seu alcance para evitar os
atos viciosos das eleições;

        XVIII -fornecer aos que não votaram por motivo justificado e aos
não alistados, por dispensados do alistamento, um certificado que os
isente das sanções legais;

        XIX - comunicar, até às 12 horas do dia seguinte a realização da
eleição, ao Tribunal Regional e aos delegados de partidos credenciados,
o número de eleitores que votarem em cada uma das seções da zona sob sua
jurisdição, bem como o total de votantes da zona.

TÍTULO IV

DAS JUNTAS ELEITORAIS

        Art. 36. Compor-se-ão as juntas eleitorais de um juiz de
direito, que será o presidente, e de 2 (dois) ou 4 (quatro) cidadãos de
notória idoneidade.

        § 1º Os membros das juntas eleitorais serão nomeados 60
(sessenta) dia antes da eleição, depois de aprovação do Tribunal
Regional, pelo presidente deste, a quem cumpre também designar-lhes a
sede.

        § 2º Até 10 (dez) dias antes da nomeação os nomes das pessoas
indicadas para compor as juntas serão publicados no órgão oficial do
Estado, podendo qualquer partido, no prazo de 3 (três) dias, em petição
fundamentada, impugnar as indicações.

        § 3º Não podem ser nomeados membros das Juntas, escrutinadores
ou auxiliares:

        I - os candidatos e seus parentes, ainda que por afinidade, até
o segundo grau, inclusive, e bem assim o cônjuge;

        II - os membros de diretorias de partidos políticos devidamente
registrados e cujos nomes tenham sido oficialmente publicados;

        III - as autoridades e agentes policiais, bem como os
funcionários no desempenho de cargos de confiança do Executivo;

        IV - os que pertencerem ao serviço eleitoral.

        Art. 37. Poderão ser organizadas tantas Juntas quantas permitir
o número de juizes de direito que gozem das garantias do Art. 95 da
Constituição, mesmo que não sejam juizes eleitorais.

        Parágrafo único. Nas zonas em que houver de ser organizada mais
de uma Junta, ou quando estiver vago o cargo de juiz eleitoral ou
estiver este impedido, o presidente do Tribunal Regional, com a
aprovação deste, designará juizes de direito da mesma ou de outras
comarcas, para presidirem as juntas eleitorais.

        Art. 38. Ao presidente da Junta é facultado nomear, dentre
cidadãos de notória idoneidade, escrutinadores e auxiliares em número
capaz de atender a boa marcha dos trabalhos.

        § 1º É obrigatória essa nomeação sempre que houver mais de dez
urnas a apurar.

        § 2º Na hipótese do desdobramento da Junta em Turmas, o
respectivo presidente nomeará um escrutinador para servir como
secretário em cada turma.

        § 3º Além dos secretários a que se refere o parágrafo anterior,
será designado pelo presidente da Junta um escrutinador para
secretário-geral competindo-lhe;

        I - lavrar as atas;

        II - tomar por termo ou protocolar os recursos, neles
funcionando como escrivão;

        III - totalizar os votos apurados.

        Art. 39. Até 30 (trinta) dias antes da eleição o presidente da
Junta comunicará ao Presidente do Tribunal Regional as nomeações que
houver feito e divulgará a composição do órgão por edital publicado ou
afixado, podendo qualquer partido oferecer impugnação motivada no prazo
de 3 (três) dias.

        Art. 40. Compete à Junta Eleitoral;

        I - apurar, no prazo de 10 (dez) dias, as eleições realizadas
nas zonas eleitorais sob a sua jurisdição.

        II - resolver as impugnações e demais incidentes verificados
durante os trabalhos da contagem e da apuração;

        III - expedir os boletins de apuração mencionados no Art. 178;

        IV - expedir diploma aos eleitos para cargos municipais.

        Parágrafo único. Nos municípios onde houver mais de uma junta
eleitoral a expedição dos diplomas será feita pelo que for presidida
pelo juiz eleitoral mais antigo, à qual as demais enviarão os documentos
da eleição.

        Art. 41. Nas zonas eleitorais em que for autorizada a contagem
prévia dos votos pelas mesas receptoras, compete à Junta Eleitoral tomar
as providências mencionadas no Art. 195.

PARTE TERCEIRA

DO ALISTAMENTO

TÍTULO I

DA QUALIFICAÇÃO E INSCRIÇÃO

        Art. 42. O alistamento se faz mediante a qualificação e
inscrição do eleitor.

        Parágrafo único. Para o efeito da inscrição, é domicílio
eleitoral o lugar de residência ou moradia do requerente, e, verificado
ter o alistando mais de uma, considerar-se-á domicílio qualquer delas.

        Art. 43. O alistando apresentará em cartório ou local
previamente designado, requerimento em fórmula que obedecerá ao modelo
aprovado pelo Tribunal Superior.

        Art. 44. O requerimento, acompanhado de 3 (três) retratos, será
instruído com um dos seguintes documentos, que não poderão ser supridos
mediante justificação:

        I - carteira de identidade expedida pelo órgão competente do
Distrito Federal ou dos Estados;

        II - certificado de quitação do serviço militar;

        III - certidão de idade extraída do Registro Civil;

        IV - instrumento público do qual se infirá, por direito ter o
requerente idade superior a dezoito anos e do qual conste, também, os
demais elementos necessários à sua qualificação;

        V - documento do qual se infira a nacionalidade brasileira,
originária ou adquirida, do requerente.

        Parágrafo único. Será devolvido o requerimento que não contenta
os dados constantes do modelo oficial, na mesma ordem, e em caracteres
inequívocos.

        Art. 45. O escrivão, o funcionário ou o preparador recebendo a
fórmula e documentos determinará que o alistando date e assine a petição
e em ato contínuo atestará terem sido a data e a assinatura lançados na
sua presença; em seguida, tomará a assinatura do requerente na folha
individual de votação" e nas duas vias do título eleitoral, dando recibo
da petição e do documento.

        § 1º O requerimento será submetido ao despacho do juiz nas 48
(quarenta e oito), horas seguintes.

        § 2º Poderá o juiz se tiver dúvida quanto a identidade do
requerente ou sobre qualquer outro requisito para o alistamento,
converter o julgamento em diligência para que o alistando esclareça ou
complete a prova ou, se for necessário, compareça pessoalmente à sua
presença.

        § 3º Se se tratar de qualquer omissão ou irregularidade que
possa ser sanada, fixará o juiz para isso prazo razoável.

        § 4º Deferido o pedido, no prazo de cinco dias, o título e o
documento que instruiu o pedido serão entregues pelo juiz, escrivão,
funcionário ou preparador. A entrega far-se-á ao próprio eleitor,
mediante recibo, ou a quem o eleitor autorizar por escrito o
recebimento, cancelando-se o título cuja assinatura não for idêntica à
do requerimento de inscrição e à do recibo.               (Redação
dada pela Lei nº 4.961, de 1966)

        O recibo será obrigatoriamente anexado ao processo eleitoral,
incorrendo o juiz que não o fizer na multa de um a cinco
salários-mínimos regionais na qual incorrerão ainda o escrivão,
funcionário ou preparador, se responsáveis bem como qualquer deles, se
entregarem ao eleitor o título cuja assinatura não for idêntica à do
requerimento de inscrição e do recibo ou o fizerem a pessoa não
autorizada por escrito.              (Redação dada  pela Lei nº 4.961,
de 1966)

        § 5º A restituição de qualquer documento não poderá ser feita
antes de despachado o pedido de alistamento pelo juiz eleitoral.

        § 6º Quinzenalmente o juiz eleitoral fará publicar pela
imprensa, onde houver ou por editais, a lista dos pedidos de inscrição,
mencionando os deferidos, os indeferidos e os convertidos em diligência,
contando-se dessa publicação o prazo para os recursos a que se refere o
parágrafo seguinte.

        § 7º Do despacho que indeferir o requerimento de inscrição
caberá recurso interposto pelo alistando, e do que o deferir poderá
recorrer qualquer delegado de partido.

        § 8º Os recursos referidos no parágrafo anterior serão julgados
pelo Tribunal Regional Eleitoral dentro de 5 (cinco) dias.

        § 9º Findo esse prazo, sem que o alistando se manifeste, ou logo
que seja desprovido o recurso em instância superior, o juiz inutilizará
a folha individual de votação assinada pelo requerente, a qual ficará
fazendo parte integrante do processo e não poderá, em qualquer tempo, se
substituída, nem dele retirada, sob pena de incorrer o responsável nas
sanções previstas no Art. 293.

        § 10. No caso de indeferimento do pedido, o Cartório devolverá
ao requerente, mediante recibo, as fotografias e o documento com que
houver instruído o seu requerimento.

        § 11. O título eleitoral e a fôlha individual de votação sòmente
serão assinados pelo juiz eleitoral depois de preenchidos pelo cartório
e de deferido o pedido, sob as penas do artigo 293.     (Redação dada 
pela Lei nº 4.961, de 1966)

        § 12. É obrigatória a remessa ao Tribunal Regional da ficha do
eleitor, após a expedição do seu título.            (Incluído pela Lei
nº 4.961, de 1966)

        Art. 46. As folhas individuais de votação e os títulos serão
confeccionados de acordo com o modelo aprovado pelo Tribunal, Superior
Eleitoral.

        § 1º Da folha individual de votação e do título eleitoral
constará a indicação da seção em que o eleitor tiver sido inscrito a
qual será localizada dentro do distrito judiciário ou administrativo de
sua residência e o mais próximo dela, considerados a distância e os
meios de transporte.

        § 2º As folhas individuais de votação serão conservadas em
pastas, uma para cada seção eleitoral; às mesas receptoras serão por
estas encaminhadas com a urna e os demais documentos da eleição às
juntas eleitorais, que as devolverão, findos os trabalhos da apuração,
ao respectivo cartório, onde ficarão guardadas.

        § 3º O eleitor ficará vinculado permanentemente à seção
eleitoral indicada no seu título, salvo:

        I - se se transferir de zona ou Município hipótese em que deverá
requerer transferência.

        II - se, até 100 (cem) dias antes da eleição, provar, perante o
Juiz Eleitoral, que mudou de residência dentro do mesmo Município, de um
distrito para outro ou para lugar muito distante da seção em que se acha
inscrito, caso em que serão feitas na folha de votação e no título
eleitoral, para esse fim exibido as alterações correspondentes,
devidamente autenticadas pela autoridade judiciária.

        § 4º O eleitor poderá, a qualquer tempo requerer ao juiz
eleitoral a retificação de seu título eleitoral ou de sua folha
individual de votação, quando neles constar erro evidente, ou indicação
de seção diferente daquela a que devesse corresponder a residência
indicada no pedido de inscrição ou transferência.            (Incluído
pela Lei nº 4.961, de 1966)

        § 5º O título eleitoral servirá de prova de que o eleitor está
inscrito na seção em que deve votar. E, uma vez datado e assinado pelo
presidente da mesa receptora, servirá também de prova de haver o eleitor
votado.             (Renumerado do § 4º pela Lei nº 4.961, de 1966)

        Art. 47. As certidões de nascimento ou casamento, quando
destinadas ao alistamento eleitoral, serão fornecidas gratuitamente,
segundo a ordem dos pedidos apresentados em cartório pelos alistandos ou
delegados de partido.

       §1º Os cartórios de Registro Civil farão, ainda, gratuitamente, o
registro de nascimento visando ao fornecimento de certidão aos
alistandos, desde que provem carência de recursos, ou aos Delegados de
Partido, para fins eleitorais.              (Incluído pela  Lei nº
6.018, de 1974)

        § 2º Em cada Cartório de Registro Civil haverá um livro especial
aberto e rubricado pelo Juiz Eleitoral, onde o cidadão ou o delegado de
partido deixará expresso o pedido de certidão para fins eleitorais,
datando-o.                (Incluído como § 1º pela Lei nº 4.961, de 1966
e  renumerado do § 1º pela Lei nº 6.018, de 1974)

       § 3º O escrivão, dentro de quinze dias da data do pedido,
concederá a certidão, ou justificará, perante o Juiz Eleitoral por que
deixa de fazê-lo.                (Incluído como § 2º pela Lei nº 4.961,
de 1966 e  renumerado do § 2º pela Lei nº 6.018, de 1974)

        § 4º A infração ao disposto neste artigo sujeitará o escrivão às
penas do Art. 293.               (Incluído como § 3º pela Lei nº 4.961,
de 1966 e  renumerado do § 3º pela Lei nº 6.018, de 1974)

        Art. 48. O empregado mediante comunicação com 48 (quarenta e
oito) horas de antecedência, poderá deixar de comparecer ao serviço, sem
prejuízo do salário e por tempo não excedente a 2 (dois) dias, para o
fim de se alistar eleitor ou requerer transferência.

        Art. 49. Os cegos alfabetizados pelo sistema "Braille", que
reunirem as demais condições de alistamento, podem qualificar-se
mediante o preenchimento da fórmula impressa e a aposição do nome com as
letras do referido alfabeto.

        § 1º De forma idêntica serão assinadas a folha individual de
votação e as vias do título.

        § 2º Esses atos serão feitos na presença também de funcionários
de estabelecimento especializado de amparo e proteção de cegos,
conhecedor do sistema "Braille", que subscreverá, com o Escrivão ou
funcionário designado, o seguinte declaração a ser lançada no modelo de
requerimento; "Atestamos que a presente fórmula bem como a folha
individual de votação e vias do título foram subscritas pelo próprio, em
nossa presença".

        Art. 50. O juiz eleitoral providenciará para que se proceda ao
alistamento nas próprias sedes dos estabelecimentos de proteção aos
cegos, marcando previamente, dia e hora para tal fim, podendo se
inscrever na zona eleitoral correspondente todos os cegos do município.

        § 1º Os eleitores inscritos em tais condições deverão ser
localizados em uma mesma seção da respectiva zona.

        § 2º Se no alistamento realizado pela forma prevista nos artigos
anteriores, o número de eleitores não alcançar o mínimo exigido, este se
completará com a inclusão de outros ainda que não sejam cegos.

        Art. 51.              (Revogado pela Lei nº 7.914, de 1989)

CAPÍTULO I

DA SEGUNDA VIA

        Art. 52. No caso de perda ou extravio de seu título, requererá o
eleitor ao juiz do seu domicílio eleitoral, até 10 (dez) dias antes da
eleição, que lhe expeça segunda via.

        § 1º O pedido de segunda via será apresentado em cartório,
pessoalmente, pelo eleitor, instruído o requerimento, no caso de
inutilização ou dilaceração, com a primeira via do título.

        § 2º No caso de perda ou extravio do título, o juiz, após
receber o requerimento de segunda via, fará publicar, pelo prazo de 5
(cinco) dias, pela imprensa, onde houver, ou por editais, a notícia do
extravio ou perda e do requerimento de segunda via, deferindo o pedido,
findo este prazo, se não houver impugnação.

        Art. 53. Se o eleitor estiver fora do seu domicílio eleitoral
poderá requerer a segunda via ao juiz da zona em que se encontrar,
esclarecendo se vai recebê-la na sua zona ou na em que requereu.

        § 1º O requerimento, acompanhado de um novo título assinado pelo
eleitor na presença do escrivão ou de funcionário designado e de uma
fotografia, será encaminhado ao juiz da zona do eleitor.

        § 2º Antes de processar o pedido, na forma prevista no artigo
anterior, o juiz determinará que se confira a assinatura constante do
novo título com a da folha individual de votação ou do requerimento de
inscrição.

        § 3º Deferido o pedido, o título será enviado ao juiz da Zona
que remeteu o requerimento, caso o eleitor haja solicitado essa
providência, ou ficará em cartório aguardando que o interessado o
procure.

        § 4º O pedido de segunda-via formulado nos termos deste artigo
só poderá ser recebido até 60 (sessenta) dias antes do pleito.

        Art. 54. O requerimento de segunda-via, em qualquer das
hipóteses, deverá ser assinado sobre selos federais, correspondentes a
2% (dois por cento) do salário-mínimo da zona eleitoral de inscrição.

        Parágrafo único. Somente será expedida segunda-via a eleitor que
estiver quite com a Justiça Eleitoral, exigindo-se, para o que foi
multado e ainda não liquidou a dívida, o prévio pagamento, através de
sêlo federal inutilizado nos autos.

CAPÍTULO II

DA TRANSFERÊNCIA

        Art. 55. Em caso de mudança de domicílio, cabe ao eleitor
requerer ao juiz do novo domicílio sua transferência, juntando o título
anterior.

        § 1º A transferência só será admitida satisfeitas as seguintes
exigências:

        I - entrada do requerimento no cartório eleitoral do novo
domicílio até 100 (cem) dias antes da data da eleição.

        II - transcorrência de pelo menos 1 (um) ano da inscrição
primitiva;

        III - residência mínima de 3 (três) meses no novo domicílio,
atestada pela autoridade policial ou provada por outros meios
convincentes.

        § 2º O disposto nos nºs II e III, do parágrafo anterior, não se
aplica quando se tratar de transferência de título eleitoral de servidor
público civil, militar, autárquico, ou de membro de sua família, por
motivo de remoção ou transferência.                (Redação dada pela
Lei nº 4.961, de 1966)

        Art. 56. No caso de perda ou extravio do título anterior
declarado esse fato na petição de transferência, o juiz do novo
domicílio, como ato preliminar, requisitará, por telegrama, a
confirmação do alegado à Zona Eleitoral onde o requerente se achava
inscrito.

        § 1º O Juiz do antigo domicílio, no prazo de 5 (cinco) dias,
responderá por ofício ou telegrama, esclarecendo se o interessado é
realmente eleitor, se a inscrição está em vigor, e, ainda, qual o número
e a data da inscrição respectiva.

        § 2º A informação mencionada no parágrafo anterior, suprirá a
falta do título extraviado, ou perdido, para o efeito da transferência,
devendo fazer parte integrante do processo.

        Art. 57. O requerimento de transferência de domicílio eleitoral
será imediatamente publicado na imprensa oficial na Capital, e em
cartório nas demais localidades, podendo os interessados impugná-lo no
prazo de dez dias.            (Redação dada pela Lei nº 4.961, de 1966)

        § 1º Certificado o cumprimento do disposto neste artigo o pedido
deverá ser desde logo decidido, devendo o despacho do juiz ser publicado
pela mesma forma.              (Redação dada pela Lei nº 4.961, de 1966)

        § 2º Poderá recorrer para o Tribunal Regional Eleitoral, no
prazo de 3 (três) dias, o eleitor que pediu a transferência, sendo-lhe a
mesma negada, ou qualquer delegado de partido, quando o pedido for
deferido.

        § 3º Dentro de 5 (cinco) dias, o Tribunal Regional Eleitoral
decidirá do recurso interposto nos têrmos do parágrafo anterior.

        § 4º Só será expedido o nôvo título decorridos os prazos
previstos neste artigo e respectivos parágrafos.

        Art. 58. Expedido o nôvo título o juiz comunicará a
transferência ao Tribunal Regional competente, no prazo de 10 (dez)
dias, enviando-lhe o título eleitoral, se houver, ou documento a que se
refere o § 1º do artigo 56.

        § 1º Na mesma data comunicará ao juiz da zona de origem a
concessão da transferência e requisitará a "fôlha individual de
votação".

        § 2º Na nova folha individual de votação ficará consignado, na
coluna destinada a "anotações", que a inscrição foi obtida por
transferência, e, de acôrdo com os elementos constantes do título
primitivo, qual o ultimo pleito em que o eleitor transferido votou. Essa
anotação constará também, de seu título.

        § 3º O processo de transferência só será arquivado após o
recebimento da fôlha individual de votação da Zona de origem, que dêle
ficará constando, devidamente inutilizada, mediante aposição de carimbo
a tinta vermelha.

        § 4º No caso de transferência de município ou distrito dentro da
mesma zona, deferido o pedido, o juiz determinará a transposição da
fôlha individual de votação para a pasta correspondente ao novo
domicílio, a anotação de mudança no título eleitoral e comunicará ao
Tribunal Regional para a necessária averbação na ficha do eleitor.

        Art. 59. Na Zona de origem, recebida do juiz do nôvo domicílio a
comunicação de transferência, o juiz tomará as seguintes providencias:

        I - determinará o cancelamento da inscrição do transferido e a
remessa dentro de três dias, da fôlha individual de votação ao juiz
requisitante;

        II - ordenará a retirada do fichário da segunda parte do título;

        III - comunicará o cancelamento ao Tribunal Regional a que
estiver subordinado, que fará a devida anotação na ficha de seus
arquivos;

        IV - se o eleitor havia assinado ficha de registro de partido,
comunicará ao juiz do novo domicílio e, ainda, ao Tribunal Regional, se
a transferência foi concedida para outro Estado.

        Art. 60. O eleitor transferido não poderá votar no nôvo
domicílio eleitoral em eleição suplementar à que tiver sido realizada
antes de sua transferência.

        Art. 61. Somente será concedida transferência ao eleitor que
estiver quite com a Justiça Eleitoral.

        § 1º Se o requerente não instruir o pedido de transferência com
o título anterior, o juiz do nôvo domicílio, ao solicitar informação ao
da zona de origem, indagará se o eleitor está quite com a Justiça
Eleitoral, ou não o estando, qual a importância da multa imposta e não
paga.

        § 2º Instruído o pedido com o título, e verificado que o eleitor
não votou em eleição anterior, o juiz do nôvo domicílio solicitará
informações sôbre o valor da multa arbitrada na zona de origem, salvo se
o eleitor não quiser aguardar a resposta, hipótese em que pagará o
máximo previsto.

        § 3º O pagamento da multa, em qualquer das hipóteses dos
parágrafos anteriores, será comunicado ao juízo de origem para as
necessárias anotações.

CAPÍTULO III

DOS PREPARADORES

        Art. 62.             (Revogado pela Lei nº 8.868, de 1994)

        Art. 63.             (Revogado pela Lei nº 8.868, de 1994)

        Art. 64.             (Revogado pela Lei nº 8.868, de 1994)

        Art. 65.             (Revogado pela Lei nº 8.868, de 1994)

CAPÍTULO IV

DOS DELEGADOS DE PARTIDO PERANTE O ALISTAMENTO

        Art. 66. É licito aos partidos políticos, por seus delegados:

        I - acompanhar os processos de inscrição;

        II - promover a exclusão de qualquer eleitor inscrito
ilegalmente e assumir a defesa do eleitor cuja exclusão esteja sendo
promovida;

        III - examinar, sem perturbação do serviço e em presença dos
servidores designados, os documentos relativos ao alistamento eleitoral,
podendo dêles tirar cópias ou fotocópias.

        § 1º Perante o juízo eleitoral, cada partido poderá nomear 3
(três) delegados.

        § 2º Perante os preparadores, cada partido poderá nomear até 2
(dois) delegados, que assistam e fiscalizem os seus atos.

        § 3º Os delegados a que se refere êste artigo serão registrados
perante os juizes eleitorais, a requerimento do presidente do Diretório
Municipal.

        § 4º O delegado credenciado junto ao Tribunal Regional Eleitoral
poderá representar o partido junto a qualquer juízo ou preparador do
Estado, assim como o delegado credenciado perante o Tribunal Superior
Eleitoral poderá representar o partido perante qualquer Tribunal
Regional, juízo ou preparador.

CAPÍTULO V

DO ENCERRAMENTO DO ALISTAMENTO

        Art. 67. Nenhum requerimento de inscrição eleitoral ou de
transferência será recebido dentro dos 100 (cem) dias anteriores à data
da eleição.

        Art. 68. Em audiência pública, que se realizará às 14 (quatorze)
horas do 69 (sexagésimo nono) dia anterior à eleição, o juiz eleitoral
declarará encerrada a inscrição de eleitores na respectiva zona e
proclamará o número dos inscritos até as 18 (dezoito) horas do dia
anterior, o que comunicará incontinente ao Tribunal Regional Eleitoral,
por telegrama, e fará público em edital, imediatamente afixado no lugar
próprio do juízo e divulgado pela imprensa, onde houver, declarando nele
o nome do último eleitor inscrito e o número do respectivo título,
fornecendo aos diretórios municipais dos partidos cópia autêntica desse
edital.

        § 1º Na mesma data será encerrada a transferência de eleitores,
devendo constar do telegrama do juiz eleitoral ao Tribunal Regional
Eleitoral, do edital e da cópia dêste fornecida aos diretórios
municipais dos partidos e da publicação da imprensa, os nomes dos 10
(dez) últimos eleitores, cujos processos de transferência estejam
definitivamente ultimados e o número dos respectivos títulos eleitorais.

        § 2º O despacho de pedido de inscrição, transferência, ou
segunda via, proferido após esgotado o prazo legal, sujeita o juiz
eleitoral às penas do Art. 291.

        Art. 69. Os títulos eleitorais resultantes dos pedidos de
inscrição ou de transferência serão entregues até 30 (trinta) dias antes
da eleição.

        Parágrafo único. A segunda via poderá ser entregue ao eleitor
até a véspera do pleito.

        Art. 70. O alistamento reabrir-se-á em cada zona, logo que
estejam concluídos os trabalhos da sua junta eleitoral.

TÍTULO II

DO CANCELAMENTO E DA EXCLUSÃO

        Art. 71. São causas de cancelamento:

        I - a infração dos artigos. 5º e 42;

        II - a suspensão ou perda dos direitos políticos;

        III - a pluralidade de inscrição;

        IV - o falecimento do eleitor;

       V - deixar de votar em 3 (três) eleições
consecutivas.                (Redação dada pela Lei nº 7.663, de
27.5.1988)

        § 1º A ocorrência de qualquer das causas enumeradas neste artigo
acarretará a exclusão do eleitor, que poderá ser promovida ex officio ,
a requerimento de delegado de partido ou de qualquer eleitor.

        § 2º No caso de ser algum cidadão maior de 18 (dezoito) anos
privado temporária ou definitivamente dos direitos políticos, a
autoridade que impuser essa pena providenciará para que o fato seja
comunicado ao juiz eleitoral ou ao Tribunal Regional da circunscrição em
que residir o réu.

        § 3º Os oficiais de Registro Civil, sob as penas do Art. 293,
enviarão, até o dia 15 (quinze) de cada mês, ao juiz eleitoral da zona
em que oficiarem, comunicação dos óbitos de cidadãos alistáveis,
ocorridos no mês anterior, para cancelamento das inscrições.

        § 4º Quando houver denúncia fundamentada de fraude no
alistamento de uma zona ou município, o Tribunal Regional poderá
determinar a realização de correição e, provada a fraude em proporção
comprometedora, ordenará a revisão do eleitorado obedecidas as
Instruções do Tribunal Superior e as recomendações que,
subsidiariamente, baixar, com o cancelamento de ofício das inscrições
correspondentes aos títulos que não forem apresentados à
revisão.                (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 72. Durante o processo e até a exclusão pode o eleitor
votar validamente.

        Parágrafo único. Tratando-se de inscrições contra as quais hajam
sido interpostos recursos das decisões que as deferiram, desde que tais
recursos venham a ser providos pelo Tribunal Regional ou Tribunal
Superior, serão nulos os votos se o seu número fôr suficiente para
alterar qualquer representação partidária ou classificação de candidato
eleito pelo princípio maioritário.

        Art. 73. No caso de exclusão, a defesa pode ser feita pelo
interessado, por outro eleitor ou por delegado de partido.

        Art. 74. A exclusão será mandada processar "ex officio" pelo
juiz eleitoral, sempre que tiver conhecimento de alguma das causas do
cancelamento.

        Art. 75. O Tribunal Regional, tomando conhecimento através de
seu fichário, da inscrição do mesmo eleitor em mais de uma zona sob sua
jurisdição, comunicará o fato ao juiz competente para o cancelamento,
que de preferência deverá recair:

        I - na inscrição que não corresponda ao domicílio eleitoral;

        II - naquela cujo título não haja sido entregue ao eleitor;

        III - naquela cujo título não haja sido utilizado para o
exercício do voto na última eleição;

        IV - na mais antiga.

        Art. 76. Qualquer irregularidade determinante de exclusão será
comunicada por escrito e por iniciativa de qualquer interessado ao juiz
eleitoral, que observará o processo estabelecido no artigo seguinte.

        Art. 77. O juiz eleitoral processará a exclusão pela forma
seguinte:

        I - mandará autuar a petição ou representação com os documentos
que a instruírem:

        II - fará publicar edital com prazo de 10 (dez) dias para
ciência dos interessados, que poderão contestar dentro de 5 (cinco)
dias;

        III - concederá dilação probatória de 5 (cinco) a 10 (dez) dias,
se requerida;

        IV - decidirá no prazo de 5 (cinco) dias.

        Art. 78. Determinado, por sentença, o cancelamento, o cartório
tomará as seguintes providências:

        I - retirará, da respectiva pasta, a fôlha de votação,
registrará a ocorrência no local próprio para "Anotações"e juntá-la-á ao
processo de cancelamento;

        II - registrará a ocorrência na coluna de "observações" do livro
de inscrição;

        III - excluirá dos fichários as respectivas fichas,
colecionando-as à parte;

        IV - anotará, de forma sistemática, os claros abertos na pasta
de votação para o oportuno preenchimento dos mesmos;

        V - comunicará o cancelamento ao Tribunal Regional para anotação
no seu fichário.

        Art. 79. No caso de exclusão por falecimento, tratando-se de
caso notório, serão dispensadas as formalidades previstas nos nºs. II e
III do artigo 77.

        Art. 80. Da decisão do juiz eleitoral caberá recurso no prazo de
3 (três) dias, para o Tribunal Regional, interposto pelo excluendo ou
por delegado de partido.

        Art. 81. Cessada a causa do cancelamento, poderá o interessado
requerer novamente a sua qualificação e inscrição.

PARTE QUARTA

DAS ELEIÇÕES

TÍTULO I

DO SISTEMA ELEITORAL

        Art. 82. O sufrágio é universal e direto; o voto, obrigatório e
secreto.

        Art. 83. Na eleição direta para o Senado Federal, para Prefeito
e Vice-Prefeito, adotar-se-á o princípio majoritário.               
(Redação dada pela Lei nº 6.534, de 26.5.1978)

        Art. 84. A eleição para a Câmara dos Deputados, Assembléias
Legislativas e Câmaras Municipais, obedecerá ao princípio da
representação proporcional na forma desta lei.

        Art. 85. A eleição para deputados federais, senadores e
suplentes, presidente e vice-presidente da República, governadores,
vice-governadores e deputados estaduais far-se-á, simultâneamente, em
todo o País.

        Art. 86. Nas eleições presidenciais, a circunscrição serão País;
nas eleições federais e estaduais, o Estado; e nas municipais, o
respectivo município.

CAPÍTULO I

DO REGISTRO DOS CANDIDATOS

        Art. 87. Somente podem concorrer às eleições candidatos
registrados por partidos.

        Parágrafo único. Nenhum registro será admitido fora do período
de 6 (seis) meses antes da eleição.

        Art. 88. Não é permitido registro de candidato embora para
cargos diferentes, por mais de uma circunscrição ou para mais de um
cargo na mesma circunscrição.

        Parágrafo único. Nas eleições realizadas pelo sistema
proporcional o candidato deverá ser filiado ao partido, na circunscrição
em que concorrer, pelo tempo que fôr fixado nos respectivos estatutos.

        Art. 89. Serão registrados:

        I - no Tribunal Superior Eleitoral os candidatos a presidente e
vice-presidente da República;

        II - nos Tribunais Regionais Eleitorais os candidatos a senador,
deputado federal, governador e vice-governador e deputado estadual;

        III - nos Juízos Eleitorais os candidatos a vereador, prefeito e
vice-prefeito e juiz de paz.

        Art. 90. Somente poderão inscrever candidatos os partidos que
possuam diretório devidamente registrado na circunscrição em que se
realizar a eleição.

        Art. 91. O registro de candidatos a presidente e
vice-presidente, governador e vice-governador, ou prefeito e
vice-prefeito, far-se-á sempre em chapa única e indivisível, ainda que
resulte a indicação de aliança de partidos.

          § 1º O registro de candidatos a senador far-se-á com o do
suplente partidário.

         § 2º Nos Territórios far-se-á o registro do candidato a
deputado com o do suplente.

        § 3º É facultado aos partidos políticos celebrar coligações no
registro de candidatos às eleições majoritárias.    (Incluído pela Lei
nº 14.211, de 2021)

        Art. 92.             (Revogado pela Lei nº 9.504, de 30.9.1997)

        Art. 93.  O prazo de entrada em cartório ou na Secretaria do
Tribunal, conforme o caso, de requerimento de registro de candidato a
cargo eletivo terminará, improrrogavelmente, às dezenove horas do dia 15
de agosto do ano em que se realizarem as eleições.            (Redação
dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1^(o)  Até vinte dias antes da data das eleições, todos os
requerimentos, inclusive os que tiverem sido impugnados, devem estar
julgados pelas instâncias ordinárias, e publicadas as decisões a eles
relativas.            (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2^(o)  As convenções partidárias para a escolha dos candidatos serão
realizadas, no máximo, até 5 de agosto do ano em que se realizarem as
eleições.            (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

        § 3º Nesse caso, se se tratar de eleição municipal, o juiz
eleitoral deverá apresentar a sentença no prazo de 2 (dois) dias,
podendo o recorrente, nos 2 (dois) dias seguintes, aditar as razões do
recurso; no caso de registro feito perante o Tribunal, se o relator não
apresentar o acórdão no prazo de 2 (dois) dias, será designado outro
relator, na ordem da votação, o qual deverá lavrar o acórdão do prazo de
3 (três) dias, podendo o recorrente, nesse mesmo prazo, aditar as suas
razões.

        Art. 94.O registro pode ser promovido por delegado de partido,
autorizado em documento autêntico, inclusive telegrama de quem responda
pela direção partidária e sempre com assinatura reconhecida por
tabelião.

        § 1º O requerimento de registro deverá ser instruído:

        I - com a cópia autêntica da ata da convenção que houver feito a
escolha do candidato, a qual deverá ser conferida com o original na
Secretaria do Tribunal ou no cartório eleitoral;

        II - com autorização do candidato, em documento com a assinatura
reconhecida por tabelião;

        III - com certidão fornecida pelo cartório eleitoral da zona de
inscrição, em que conste que o registrando é eleitor;

        IV - com prova de filiação partidária, salvo para os candidatos
a presidente e vice-presidente, senador e respectivo suplente,
governador e vice-governador, prefeito e vice-prefeito;

        V - com fôlha-corrida fornecida pelos cartórios competentes,
para que se verifique se o candidato está no gozo dos direitos políticos
(Art. 132, III, e 135 da Constituição Federal);             (Redação
dada pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        VI - com declaração de bens, de que constem a origem e as
mutações patrimoniais.

        § 2º A autorização do candidato pode ser dirigida diretamente ao
órgão ou juiz competente para o registro.

        Art. 95. O candidato poderá ser registrado sem o prenome, ou com
o nome abreviado, desde que a supressão não estabeleça dúvida quanto à
sua identidade.

        Art. 96. Será negado o registro a candidato que, pública ou
ostensivamente faça parte, ou seja adepto de partido político cujo
registro tenha sido cassado com fundamento no artigo 141, § 13, da
Constituição Federal.

        Art. 97. Protocolado o requerimento de registro, o presidente do
Tribunal ou o juiz eleitoral, no caso de eleição municipal ou distrital,
fará publicar imediatamente edital para ciência dos interessados.

        § 1º O edital será publicado na Imprensa Oficial, nas capitais,
e afixado em cartório, no local de costume, nas demais zonas.

        § 2º Do pedido de registro caberá, no prazo de 2 (dois) dias, a
contar da publicação ou afixação do edital, impugnação articulada por
parte de candidato ou de partido político.

        § 3º Poderá, também, qualquer eleitor, com fundamento em
inelegibilidade ou incompatibilidade do candidato ou na incidência dêste
no artigo 96 impugnar o pedido de registro, dentro do mesmo prazo,
oferecendo prova do alegado.

        § 4º Havendo impugnação, o partido requerente do registro terá
vista dos autos, por 2 (dois) dias, para falar sôbre a mesma, feita a
respectiva intimação na forma do § 1º.

        Art. 98. Os militares alistáveis são elegíveis, atendidas as
seguintes condições:

        I - o militar que tiver menos de 5 (cinco) anos de serviço,
será, ao se candidatar a cargo eletivo, excluído do serviço ativo;

        II - o militar em atividade com 5 (cinco) ou mais anos de
serviço ao se candidatar a cargo eletivo, será afastado,
temporariamente, do serviço ativo, como agregado, para tratar de
interesse particular;            (Vide Constituição art. 14, § 8º, I)

        III - o militar não excluído e que vier a ser eleito será, no
ato da diplomação, transferido para a reserva ou reformado.          
 (Vide Lei nº 6.880, de 9.12.80)

        Parágrafo único. O Juízo ou Tribunal que deferir o registro de
militar candidato a cargo eletivo comunicará imediatamente a decisão à
autoridade a que o mesmo estiver subordinado, cabendo igual obrigação ao
partido, quando lançar a candidatura.

        Art. 99. Nas eleições majoritárias poderá qualquer partido
registrar na mesma circunscrição candidato já por outro registrado,
desde que o outro partido e o candidato o consintam por escrito até 10
(dez) dias antes da eleição, observadas as formalidades do Art. 94.

        Parágrafo único. A falta de consentimento expresso acarretará a
anulação do registro promovido, podendo o partido prejudicado requerê-la
ou recorrer da resolução que ordenar o registro.

        Art. 100. Nas eleições realizadas pelo sistema proporcional, o
Tribunal Superior Eleitoral, até 6 (seis) meses antes do pleito,
reservará para cada Partido, por sorteio, em sessão realizada com a
presença dos Delegados de Partido, uma série de números a partir de 100
(cem).                (Redação dada pela Lei nº 7.015,  de 16.7.1982)

        § 1º A sessão a que se refere o caput deste artigo será
anunciada aos Partidos com antecedência mínima de 5 (cinco)
dias.            (Redação dada pela Lei nº 7.015,  de 16.7.1982)

        § 2º As convenções partidárias para escolha dos candidatos
sortearão, por sua vez, em cada Estado e município, os números que devam
corresponder a cada candidato.              (Redação dada pela Lei nº
7.015,  de 16.7.1982)

        § 3º Nas eleições para Deputado Federal, se o número de Partidos
não for superior a 9 (nove), a cada um corresponderá obrigatoriamente
uma centena, devendo a numeração dos candidatos ser sorteada a partir da
unidade, para que ao primeiro candidato do primeiro Partido corresponda
o número 101 (cento e um), ao do segundo Partido 201 (duzentos e um), e
assim sucessivamente.               (Redação dada pela Lei nº 7.015,  de
16.7.1982)

        § 4º Concorrendo 10 (dez) ou mais Partidos, a cada um
corresponderá uma centena a partir de 1.101 (um mil cento e um), de
maneira que a todos os candidatos sejam atribuídos sempre 4 (quatro)
algarismos, suprimindo-se a numeração correspondente à série 2.001 (dois
mil e um) a 2.100 (dois mil e cem), para reiniciá-la em 2.101 (dois mil
cento e um), a partir do décimo Partido.              (Redação dada pela
Lei nº 7.015,  de 16.7.1982)

        § 5º Na mesma sessão, o Tribunal Superior Eleitoral sorteará as
séries correspondentes aos Deputados Estaduais e Vereadores, observando,
no que couber, as normas constantes dos parágrafos anteriores, e de
maneira que a todos os candidatos sejam atribuídos sempre número de 4
(quatro) algarismos.              (Redação dada pela Lei nº 7.015,  de
16.7.1982)

        Art. 101. Pode qualquer candidato requerer, em petição com firma
reconhecida, o cancelamento do registro do seu nome.            
(Redação dada pela Lei nº 6.553, de 19.8.1978)

        § 1º Desse fato, o presidente do Tribunal ou o juiz, conforme o
caso, dará ciência imediata ao partido que tenha feito a inscrição, ao
qual ficará ressalvado o direito de substituir por outro o nome
cancelado, observadas tôdas as formalidades exigidas para o registro e
desde que o nôvo pedido seja apresentado até 60 (sessenta) dias antes do
pleito.

        § 2º Nas eleições majoritárias, se o candidato vier a falecer ou
renunciar dentro do período de 60 (sessenta) dias mencionados no
parágrafo anterior, o partido poderá substitui-lo; se o registro do nôvo
candidato estiver deferido até 30 (trinta) dias antes do pleito serão
utilizadas as já impressas, computando-se para o nôvo candidato os votos
dados ao anteriormente registrado.

        §3º Considerar-se-á nulo o voto dado ao candidato que haja
pedido o cancelamento de sua inscrição salvo na hipótese prevista no
parágrafo anterior, in fine.

        § 4º Nas eleições proporcionais, ocorrendo a hipótese prevista
neste artigo, ao substituto será atribuído o número anteriormente dado
ao candidato cujo registro foi cancelado.

        § 5º Em caso de morte, renúncia, inelegibilidade e preenchimento
de vagas existentes nas respectivas chapas, tanto em eleições
proporcionais quanto majoritárias, as substituições e indicações se
processarão pelas Comissões Executivas.               (Incluído pela Lei
nº 6.553, de 19.8.1978)

        Art. 102. Os registros efetuados pelo Tribunal Superior serão
imediatamente comunicados aos Tribunais Regionais e por estes aos juizes
eleitorais.

CAPÍTULO II

DO VOTO SECRETO

        Art. 103. O sigilo do voto é assegurado mediante as seguintes
providências:

        I - uso de cédulas oficiais em todas as eleições, de acôrdo com
modêlo aprovado pelo Tribunal Superior;

        II - isolamento do eleitor em cabine indevassável para o só
efeito de assinalar na cédula o candidato de sua escolha e, em seguida,
fechá-la;

        III - verificação da autenticidade da cédula oficial à vista das
rubricas;

        IV - emprego de urna que assegure a inviolabilidade do sufrágio
e seja suficientemente ampla para que não se acumulem as cédulas na
ordem que forem introduzidas.

CAPÍTULO III

DA CÉDULA OFICIAL

        Art. 104. As cédulas oficiais serão confeccionadas e
distribuídas exclusivamente pela Justiça Eleitoral, devendo ser
impressas em papel branco, opaco e pouco absorvente. A impressão será em
tinta preta, com tipos uniformes de letra.

        § 1º Os nomes dos candidatos para as eleições majoritárias devem
figurar na ordem determinada por sorteio.

        § 2º O sorteio será realizado após o deferimento do último
pedido de registro, em audiência presidida pelo juiz ou presidente do
Tribunal, na presença dos candidatos e delegados de partido.

        § 3º A realização da audiência será anunciada com 3 (três) dias
de antecedência, no mesmo dia em que fôr deferido o último pedido de
registro, devendo os delegados de partido ser intimados por ofício sob
protocolo.

        § 4º Havendo substituição de candidatos após o sorteio, o nome
do novo candidato deverá figurar na cédula na seguinte ordem:

        I - se forem apenas 2 (dois), em último lugar;

        II - se forem 3 (três), em segundo lugar;

        III - se forem mais de 3 (três), em penúltimo lugar;

        IV - se permanecer apenas 1 (um) candidato e forem substituídos
2 (dois) ou mais, aquele ficará em primeiro lugar, sendo realizado nôvo
sorteio em relação aos demais.

        § 5º Para as eleições realizadas pelo sistema proporcional a
cédula conterá espaço para que o eleitor escreva o nome ou o número do
candidato de sua preferência e indique a sigla do partido.           
(Vide Ato Complementar nº 20, de 1966)

        § 6º As cédulas oficiais serão confeccionadas de maneira tal
que, dobradas, resguardem o sigilo do voto, sem que seja necessário o
emprego de cola para fechá-las.

CAPÍTULO IV

DA REPRESENTAÇÃO PROPORCIONAL

        Art. 105.   (Revogado pela Lei nº 14.211, de 2021)

        Art. 106. Determina-se o quociente eleitoral dividindo-se o
número de votos válidos apurados pelo de lugares a preencher em cada
circunscrição eleitoral, desprezada a fração se igual ou inferior a
meio, equivalente a um, se superior.

        Parágrafo único.             (Revogado pela Lei nº 9.504, de
30.9.1997)

        Art. 107. Determina-se para cada partido o quociente partidário
dividindo-se pelo quociente eleitoral o número de votos válidos dados
sob a mesma legenda, desprezada a fração.    (Redação dada pela Lei nº
14.211, de 2021)

        Art. 108. Estarão eleitos, entre os candidatos registrados por
um partido que tenham obtido votos em número igual ou superior a 10%
(dez por cento) do quociente eleitoral, tantos quantos o respectivo
quociente partidário indicar, na ordem da votação nominal que cada um
tenha recebido.    (Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

Parágrafo único.  Os lugares não preenchidos em razão da exigência de
votação nominal mínima a que se refere o caput serão distribuídos de
acordo com as regras do art. 109.            (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

        Art. 109.  Os lugares não preenchidos com a aplicação dos
quocientes partidários e em razão da exigência de votação nominal mínima
a que se refere o art. 108 serão distribuídos de acordo com as seguintes
regras:            (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

I - dividir-se-á o número de votos válidos atribuídos a cada partido
pelo número de lugares por ele obtido mais 1 (um), cabendo ao partido
que apresentar a maior média um dos lugares a preencher, desde que tenha
candidato que atenda à exigência de votação nominal mínima;    (Redação
dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

II - repetir-se-á a operação para cada um dos lugares a preencher;
           (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

III - quando não houver mais partidos com candidatos que atendam às duas
exigências do inciso I deste caput, as cadeiras serão distribuídas aos
partidos que apresentarem as maiores médias.    (Redação dada pela Lei
nº 14.211, de 2021)    (Vide ADI 7263)     (Vide ADI 7228)

§ 1º O preenchimento dos lugares com que cada partido for contemplado
far-se-á segundo a ordem de votação recebida por seus candidatos.   
(Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)

§ 2º Poderão concorrer à distribuição dos lugares todos os partidos que
participaram do pleito, desde que tenham obtido pelo menos 80% (oitenta
por cento) do quociente eleitoral, e os candidatos que tenham obtido
votos em número igual ou superior a 20% (vinte por cento) desse
quociente.    (Redação dada pela Lei nº 14.211, de 2021)   (Vide ADI
7325)    (Vide ADI 7263)    (Vide ADI 7228)

        Art. 110. Em caso de empate, haver-se-á por eleito o candidato
mais idoso.

        Art. 111. Se nenhum partido alcançar o quociente eleitoral,
considerar-se-ão eleitos, até serem preenchidos todos os lugares, os
candidatos mais votados.    (Redação dada pela Lei nº 14.211, de
2021)    (Vide ADI 7325)    (Vide ADI 7263)   (Vide ADI 7228)

        Art.112. Considerar-se-ão suplentes da representação partidária:

        I - os mais votados sob a mesma legenda e não eleitos efetivos
das listas dos respectivos partidos;

        II - em caso de empate na votação, na ordem decrescente da
idade.

        Parágrafo único. Na definição dos suplentes da representação
partidária, não há exigência de votação nominal mínima prevista pelo
art. 108.            (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

        Art. 113. Na ocorrência de vaga, não havendo suplente para
preenchê-la, far-se-á eleição, salvo se faltarem menos de nove meses
para findar o período de mandato.

TÍTULO II

DOS ATOS PREPARATÓRIOS DA VOTAÇÃO

        Art. 114. Até 70 (setenta) dias antes da data marcada para a
eleição, todos os que requererem inscrição como eleitor, ou
transferência, já devem estar devidamente qualificados e os respectivos
títulos prontos para a entrega, se deferidos pelo juiz eleitoral.

        Parágrafo único. Será punido nos têrmos do art. 293 o juiz
eleitoral, o escrivão eleitoral, o preparador ou o funcionário
responsável pela transgressão do preceituado neste artigo ou pela não
entrega do título pronto ao eleitor que o procurar.

        Art. 115. O s juizes eleitorais, sob pena de responsabilidade
comunicarão ao Tribunal Regional, até 30 (trinta) dias antes de cada
eleição, o número de eleitores alistados.

        Art. 116. A Justiça Eleitoral fará ampla divulgação através dos
comunicados transmitidos em obediência ao disposto no Art. 250 § 5º pelo
rádio e televisão, bem assim por meio de cartazes afixados em lugares
públicos, dos nomes dos candidatos registrados, com indicação do partido
a que pertençam, bem como do número sob que foram inscritos, no caso dos
candidatos a deputado e a vereador.

CAPÍTULO I

DAS SEÇÕES ELEITORAIS

        Art. 117. As seções eleitorais, organizadas à medida em que
forem sendo deferidos os pedidos de inscrição, não terão mais de 400
(quatrocentos) eleitores nas capitais e de 300 (trezentos) nas demais
localidades, nem menos de 50 (cinqüenta) eleitores.

        § 1º Em casos excepcionais, devidamente justificados, o Tribunal
Regional poderá autorizar que sejam ultrapassados os índices previstos
neste artigo desde que essa providência venha facilitar o exercício do
voto, aproximando o eleitor do local designado para a votação.

        § 2º Se em seção destinada aos cegos, o número de eleitores não
alcançar o mínimo exigido êste se completará com outros, ainda que não
sejam cegos.

        Art. 118. Os juizes eleitorais organizarão relação de eleitores
de cada seção a qual será remetida aos presidentes das mesas receptoras
para facilitação do processo de votação.

CAPÍTULO II

DAS MESAS RECEPTORAS

        Art. 119. A cada seção eleitoral corresponde uma mesa receptora
de votos.

        Art. 120. Constituem a mesa receptora um presidente, um primeiro
e um segundo mesários, dois secretários e um suplente, nomeados pelo
juiz eleitoral sessenta dias antes da eleição, em audiência pública,
anunciado pelo menos com cinco dias de antecedência.            (Redação
dada pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 1º Não podem ser nomeados presidentes e mesários:

        I - os candidatos e seus parentes ainda que por afinidade, até o
segundo grau, inclusive, e bem assim o cônjuge;

        II - os membros de diretórios de partidos desde que exerça
função executiva;

        III - as autoridades e agentes policiais, bem como os
funcionários no desempenho de cargos de confiança do Executivo;

        IV - os que pertencerem ao serviço eleitoral.

        § 2º Os mesários serão nomeados, de preferência entre os
eleitores da própria seção, e, dentre estes, os diplomados em escola
superior, os professores e os serventuários da Justiça.

        § 3º O juiz eleitoral mandará publicar no jornal oficial, onde
houver, e, não havendo, em cartório, as nomeações que tiver feito, e
intimará os mesários através dessa publicação, para constituírem as
mesas no dia e lugares designados, às 7 horas.

        § 4º Os motivos justos que tiverem os nomeados para recusar a
nomeação, e que ficarão a livre apreciação do juiz eleitoral, somente
poderão ser alegados até 5 (cinco) dias a contar da nomeação, salvo se
sobrevindos depois desse prazo.

        § 5º Os nomeados que não declararem a existência de qualquer dos
impedimentos referidos no § 1º incorrem na pena estabelecida pelo Art.
310.

        Art. 121. Da nomeação da mesa receptora qualquer partido poderá
reclamar ao juiz eleitoral, no prazo de 2 (dois) dias, a contar da
audiência, devendo a decisão ser proferida em igual prazo.

        § 1º Da decisão do juiz eleitoral caberá recurso para o Tribunal
Regional, interposto dentro de 3 (três) dias, devendo, dentro de igual
prazo, ser resolvido.

        § 2º Se o vício da constituição da mesa resultar da
incompatibilidade prevista no nº I, do § 1º, do Art. 120, e o registro
do candidato fôr posterior à nomeação do mesário, o prazo para
reclamação será contado da publicação dos nomes dos candidatos
registrados. Se resultar de qualquer das proibições dos nºs II, III e
IV, e em virtude de fato superveniente, o prazo se contará do ato da
nomeação ou eleição.

        § 3º O partido que não houver reclamado contra a composição da
mesa não poderá argüir sob esse fundamento, a nulidade da seção
respectiva.

        Art. 122. Os juizes deverão instruir os mesários sôbre o
processo da eleição, em reuniões para esse fim convocadas com a
necessária antecedência.

        Art. 123. Os mesários substituirão o presidente, de modo que
haja sempre quem responda pessoalmente pela ordem e regularidade do
processo eleitoral, e assinarão a ata da eleição.

        § 1º O presidente deve estar presente ao ato de abertura e de
encerramento da eleição, salvo força maior, comunicando o impedimento
aos mesários e secretários pelo menos 24 (vinte e quatro) horas antes da
abertura dos trabalhos, ou imediatamente, se o impedimento se der dentro
desse prazo ou no curso da eleição.

        § 2º Não comparecendo o presidente até as sete horas e trinta
minutos, assumirá a presidência o primeiro mesário e, na sua falta ou
impedimento, o segundo mesário, um dos secretários ou o suplente.

        § 3º Poderá o presidente, ou membro da mesa que assumir a
presidência, nomear ad hoc, dentre os eleitores presentes e obedecidas
as prescrições do § 1º, do Art. 120, os que forem necessários para
completar a mesa.

        Art. 124. O membro da mesa receptora que não comparecer no
local, em dia e hora determinados para a realização de eleição, sem
justa causa apresentada ao juiz eleitoral até 30 (trinta) dias após,
incorrerá na multa de 50% (cinqüenta por cento) a 1 (um) salário-mínimo
vigente na zona eleitoral cobrada mediante sêlo federal inutilizado no
requerimento em que fôr solicitado o arbitramento ou através de
executivo fiscal.

        § 1º Se o arbitramento e pagamento da multa não fôr requerido
pelo mesário faltoso, a multa será arbitrada e cobrada na forma prevista
no artigo 367.

        § 2º Se o faltoso fôr servidor público ou autárquico, a pena
será de suspensão até 15 (quinze) dias.

        § 3º As penas previstas neste artigo serão aplicadas em dôbro se
a mesa receptora deixar de funcionar por culpa dos faltosos.

        § 4º Será também aplicada em dôbro observado o disposto nos §§
1º e 2º, a pena ao membro da mesa que abandonar os trabalhos no decurso
da votação sem justa causa apresentada ao juiz até 3 (três) dias após a
ocorrência.

        Art. 125. Não se reunindo, por qualquer motivo, a mesa
receptora, poderão os eleitores pertencentes à respectiva seção votar na
seção mais próxima, sob a jurisdição do mesmo juiz, recolhendo-se os
seus votos à urna da seção em que deveriam votar, a qual será
transportada para aquela em que tiverem de votar.

        § 1º As assinaturas dos eleitores serão recolhidas nas fôlhas de
votação da seção a que pertencerem, as quais, juntamente com as cédulas
oficiais e o material restante, acompanharão a urna.

        § 2º O transporte da urna e dos documentos da seção será
providenciado pelo presidente da mesa, mesário ou secretário que
comparecer, ou pelo próprio juiz, ou pessoa que êle designar para esse
fim, acompanhando-a os fiscais que o desejarem.

        Art. 126. Se no dia designado para o pleito deixarem de se
reunir tôdas as mesas de um município, o presidente do Tribunal Regional
determinará dia para se realizar o mesmo, instaurando-se inquérito para
a apuração das causas da irregularidade e punição dos responsáveis.

        Parágrafo único. Essa eleição deverá ser marcada dentro de 15
(quinze) dias, pelo menos, para se realizar no prazo máximo de 30
(trinta) dias.

        Art. 127. Compete ao presidente da mesa receptora, e, em sua
falta, a quem o substituir:

        I - receber os votos dos eleitores;

        II - decidir imediatamente tôdas as dificuldades ou dúvidas que
ocorrerem;

        III - manter a ordem, para o que disporá de força pública
necessária;

        IV - comunicar ao juiz eleitoral, que providenciará
imediatamente as ocorrências cuja solução deste dependerem;

        V - remeter à Junta Eleitoral todos os papéis que tiverem sido
utilizados durante a recepção dos votos;

        VI - autenticar, com a sua rubrica, as cédulas oficiais e
numerá-las nos têrmos das Instruções do Tribunal Superior Eleitoral;

        VII - assinar as fórmulas de observações dos fiscais ou
delegados de partido, sôbre as votações;

        VIII - fiscalizar a distribuição das senhas e, verificando que
não estão sendo distribuídas segundo a sua ordem numérica, recolher as
de numeração intercalada, acaso retidas, as quais não se poderão mais
distribuir.

        IX - anotar o não comparecimento do eleitor no verso da fôlha
individual de votação.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        Art. 128. Compete aos secretários:

        I - distribuir aos eleitores as senhas de entrada previamente
rubricadas ou carimbadas segundo a respectiva ordem numérica;

        II - lavrar a ata da eleição;

        III - cumprir as demais obrigações que lhes forem atribuídas em
instruções.

        Parágrafo único. As atribuições mencionadas no n.º 1 serão
exercidas por um dos secretários e os constantes dos nºs. II e III pelo
outro.

        Art. 129. Nas eleições proporcionais os presidentes das mesas
receptoras deverão zelar pela preservação das listas de candidatos
afixadas dentro das cabinas indevassáveis tomando imediatas providências
para a colocação de nova lista no caso de inutilização total ou parcial.

        Parágrafo único. O eleitor que inutilizar ou arrebatar as listas
afixadas nas cabinas indevassáveis ou nos edifícios onde funcionarem
mesas receptoras, incorrerá nas penas do artigo 297.

        Art. 130. Nos estabelecimentos de internação coletiva de
hansenianos os membros das mesas receptoras serão escolhidos de
preferência entre os médicos e funcionários sadios do próprio
estabelecimento.

CAPÍTULO III

DA FISCALIZAÇÃO PERANTE AS MESAS RECEPTORAS

        Art. 131. Cada partido poderá nomear 2 (dois) delegados em cada
município e 2 (dois) fiscais junto a cada mesa receptora, funcionando um
de cada vez.

        § 1º Quando o município abranger mais de uma zona eleitoral cada
partido poderá nomear 2 (dois) delegados junto a cada uma delas.

        § 2º A escolha de fiscal e delegado de partido não poderá recair
em quem, por nomeação do juiz eleitoral, já faça parte da mesa
receptora.

        § 3º As credenciais expedidas pelos partidos, para os fiscais,
deverão ser visadas pelo juiz eleitoral.

        § 4º Para esse fim, o delegado do partido encaminhará as
credenciais ao Cartório, juntamente com os títulos eleitorais dos
fiscais credenciados, para que, verificado pelo escrivão que as
inscrições correspondentes as títulos estão em vigor e se referem aos
nomeados, carimbe as credenciais e as apresente ao juiz para o visto.

        § 5º As credenciais que não forem encaminhadas ao Cartório pelos
delegados de partido, para os fins do parágrafo anterior, poderão ser
apresentadas pelos próprios fiscais para a obtenção do visto do juiz
eleitoral.

        § 6º Se a credencial apresentada ao presidente da mesa receptora
não estiver autenticada na forma do § 4º, o fiscal poderá funcionar
perante a mesa, mas o seu voto não será admitido, a não ser na seção em
que o seu nome estiver incluído.

        § 7º O fiscal de cada partido poderá ser substituído por outro
no curso dos trabalhos eleitorais.

        Art. 132. Pelas mesas receptoras serão admitidos a fiscalizar a
votação, formular protestos e fazer impugnações, inclusive sôbre a
identidade do eleitor, os candidatos registrados, os delegados e os
fiscais dos partidos.

TÍTULO III

DO MATERIAL PARA A VOTAÇÃO

        Art. 133. Os juizes eleitorais enviarão ao presidente de cada
mesa receptora, pelo menos 72 (setenta e duas) horas antes da eleição, o
seguinte material.

        I - relação dos eleitores da seção que poderá ser dispensada, no
todo ou em parte, pelo respectivo Tribunal Regional Eleitoral em decisão
fundamentada e aprovada pelo Tribunal Superior Eleitoral.          
 (Redação dada pela Lei nº 6.055, de 17.6.1974)

        II - relações dos partidos e dos candidatos registrados, as
quais deverão ser afixadas no recinto das seções eleitorais em lugar
visível, e dentro das cabinas indevassáveis as relações de candidatos a
eleições proporcionais;

        III - as fôlhas individuais de votação dos eleitores da seção,
devidamente acondicionadas;

        IV - uma fôlha de votação para os eleitores de outras seções,
devidamente rubricada;

        V - uma urna vazia, vedada pelo juiz eleitoral, com tiras de
papel ou pano forte;

        VI -             (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        VI - sobrecartas maiores para os votos impugnados ou sôbre os
quais haja dúvida;             (Renumerado do Inciso VII pela Lei nº
4.961, de 4.5.1966)

        VII - cédulas oficiais;            (Renumerado do Inciso VIII
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        VIII - sobrecartas especiais para remessa à Junta Eleitoral dos
documentos relativos à eleição;            (Renumerado do Inciso IX pela
Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        IX - senhas para serem distribuídas aos eleitores;           
(Renumerado do Inciso X pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        X - tinta, canetas, penas, lápis e papel, necessários aos
trabalhos;            (Renumerado do Inciso XI pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        XI - fôlhas apropriadas para impugnação e fôlhas para observação
de fiscais de partidos;           (Renumerado do Inciso XII pela Lei nº
4.961, de 4.5.1966)

        XII - modêlo da ata a ser lavrada pela mesa
receptora;            (Renumerado do Inciso XIII pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        XIII - material necessário para vedar, após a votação, a fenda
da urna;            (Renumerado do Inciso XIV pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        XIV - um exemplar das Instruções do Tribunal Superior
Eleitoral;            (Renumerado do Inciso XV pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        XV - material necessário à contagem dos votos quando
autorizada;            (Renumerado do Inciso XVI pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        XVI - outro qualquer material que o Tribunal Regional julgue
necessário ao regular funcionamento da mesa.            (Renumerado do
Inciso XVII pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 1º O material de que trata êste artigo deverá ser remetido por
protocolo ou pelo correio acompanhado de uma relação ao pé da qual o
destinatário declarará o que recebeu e como o recebeu, e aporá sua
assinatura.

        § 2º Os presidentes da mesa que não tiverem recebido até 48
(quarenta e oito) horas antes do pleito o referido material deverão
diligenciar para o seu recebimento.

        § 3º O juiz eleitoral, em dia e hora previamente designados em
presença dos fiscais e delegados dos partidos, verificará, antes de
fechar e lacrar as urnas, se estas estão completamente vazias; fechadas,
enviará uma das chaves, se houver, ao presidente da Junta Eleitoral e a
da fenda, também se houver, ao presidente da mesa receptora, juntamente
com a urna.

        Art. 134. Nos estabelecimentos de internação coletiva para
hansenianos serão sempre utilizadas urnas de lona.

TÍTULO IV

DA VOTAÇÃO

CAPÍTULO I

DOS LUGARES DA VOTAÇÃO

        Art. 135. Funcionarão as mesas receptoras nos lugares designados
pelos juizes eleitorais 60 (sessenta) dias antes da eleição,
publicando-se a designação.

        § 1º A publicação deverá conter a seção com a numeração ordinal
e local em que deverá funcionar com a indicação da rua, número e
qualquer outro elemento que facilite a localização pelo eleitor.

        § 2º Dar-se-á preferência aos edifícios públicos, recorrendo-se
aos particulares se faltarem aqueles em número e condições adequadas.

        § 3º A propriedade particular será obrigatória e gratuitamente
cedida para esse fim.

        § 4º É expressamente vedado uso de propriedade pertencente a
candidato, membro do diretório de partido, delegado de partido ou
autoridade policial, bem como dos respectivos cônjuges e parentes,
consangüíneos ou afins, até o 2º grau, inclusive.

        § 5º Não poderão ser localizadas seções eleitorais em fazenda
sítio ou qualquer propriedade rural privada, mesmo existindo no local
prédio público, incorrendo o juiz nas penas do Art. 312, em caso de
infringência.            (Redação dada pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 6º Os Tribunais Regionais, nas capitais, e os juizes
eleitorais, nas demais zonas, farão ampla divulgação da localização das
seções.

         § 6^(o)-A.  Os Tribunais Regionais Eleitorais deverão, a cada
eleição, expedir instruções aos Juízes Eleitorais para orientá-los na
escolha dos locais de votação, de maneira a garantir acessibilidade para
o eleitor com deficiência ou com mobilidade reduzida, inclusive em seu
entorno e nos sistemas de transporte que lhe dão acesso.           
 (Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015)  (Vigência)

        § 6^(o)B (VETADO)             (Incluído pela Lei nº 10.226, de
15 de maio de 2001)

        § 7º Da designação dos lugares de votação poderá qualquer
partido reclamar ao juiz eleitoral, dentro de três dias a contar da
publicação, devendo a decisão ser proferida dentro de quarenta e oito
horas.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 8º Da decisão do juiz eleitoral caberá recurso para o Tribunal
Regional, interposto dentro de três dias, devendo no mesmo prazo, ser
resolvido.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 9º Esgotados os prazos referidos nos §§ 7º e 8º deste artigo,
não mais poderá ser alegada, no processo eleitoral, a proibição contida
em seu § 5º.            (Incluído pela Lei nº 6.336, de 1º.6.1976)

        Art. 136. Deverão ser instaladas seções nas vilas e povoados,
assim como nos estabelecimentos de internação coletiva, inclusive para
cegos e nos leprosários onde haja, pelo menos, 50 (cinqüenta) eleitores.

        Parágrafo único. A mesa receptora designada para qualquer dos
estabelecimentos de internação coletiva deverá funcionar em local
indicado pelo respectivo diretório mesmo critério será adotado para os
estabelecimentos especializados para proteção dos cegos.

         Art.137. Até 10 (dez) dias antes da eleição, pelo menos,
comunicarão os juizes eleitorais aos chefes das repartições públicas e
aos proprietários, arrendatários ou administradores das propriedades
particulares a resolução de que serão os respectivos edifícios, ou parte
dêles, utilizados para pronunciamento das mesas receptoras.

        Art. 138. No local destinado a votação, a mesa ficará em recinto
separado do público; ao lado haverá uma cabina indevassável onde os
eleitores, à medida que comparecerem, possam assinalar a sua preferência
na cédula.

        Parágrafo único. O juiz eleitoral providenciará para que nós
edifícios escolhidos sejam feitas as necessárias adaptações.

CAPÍTULO II

DA POLÍCIA DOS TRABALHOS ELEITORAIS

        Art. 139. Ao presidente da mesa receptora e ao juiz eleitoral
cabe a polícia dos trabalhos eleitorais.

        Art. 140. Somente podem permanecer no recinto da mesa receptora
os seus membros, os candidatos, um fiscal, um delegado de cada partido
e, durante o tempo necessário à votação, o eleitor.

        § 1º O presidente da mesa, que é, durante os trabalhos, a
autoridade superior, fará retirar do recinto ou do edifício quem não
guardar a ordem e compostura devidas e estiver praticando qualquer ato
atentatório da liberdade eleitoral.

        § 2º Nenhuma autoridade estranha a mesa poderá intervir, sob
pretexto algum, em seu funcionamento, salvo o juiz eleitoral.

        Art. 141. A força armada conservar-se-á a cem metros da seção
eleitoral e não poderá aproximar-se do lugar da votação, ou dêle
penetrar, sem ordem do presidente da mesa.

CAPÍTULO III

DO INÍCIO DA VOTAÇÃO

        Art. 142. No dia marcado para a eleição, às 7 (sete) horas, o
presidente da mesa receptora os mesários e os secretários verificarão se
no lugar designado estão em orem o material remetido pelo juiz e a urna
destinada a recolher os votos, bem como se estão presentes os fiscais de
partido.

        Art. 143. As 8 (oito) horas, supridas as deficiências declarará
o presidente iniciados os trabalhos, procedendo-se em seguida à votação,
que começará pelos candidatos e eleitores presentes.

        § 1º Os membros da mesa e os fiscais de partido deverão votar no
correr da votação, depois que tiverem votado os eleitores que já se
encontravam presentes no momento da abertura dos trabalhos, ou no
encerramento da votação.            (Renumerado do parágrafo único pela
Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 2º Observada a prioridade assegurada aos candidatos, têm
preferência para votar o juiz eleitoral da zona, seus auxiliares de
serviço, os eleitores de idade avançada os enfermos e as mulheres
grávidas. (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 144. O recebimento dos votos começará às 8 (oito)e
terminará, salvo o disposto no Art. 153, às 17 (dezessete) horas.

        Art. 145. O presidente, mesários, secretários, suplentes e os
delegados e fiscais de partido votarão, perante as mesas em que
servirem, sendo que os delegados e fiscais, desde que a credencial
esteja visada na forma do artigo 131, § 3º; quando eleitores de outras
seções, seus votos serão tomados em separado.           (Redação dada
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)       (Vide Lei nº 7.332, de 1º.7.1985)

        § 1º             (Revogado pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)             (Vide Lei nº 7.332, de 1º.7.1985)

        § 2º             (Renumerado para parágrafo único (abaixo) pela
Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 3º             (Revogado pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)              (Vide Lei nº 7.332, de 1º.7.1985)

        Parágrafo único. Com as cautelas constantes do ar. 147, § 2º,
poderão ainda votar fora da respectiva seção:             (Renumerado do
parágrafo 2º pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966            (Vide Lei nº
7.332, de 1º.7.1985)

        I - o juiz eleitoral, em qualquer seção da zona sob sua
jurisdição, salvo em eleições municipais, nas quais poderá votar em
qualquer seção do município em que fôr eleitor;  (Renumerado do
parágrafo 2º pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966

        II - o Presidente da República, o qual poderá votar em qualquer
seção, eleitoral do país, nas eleições presidenciais; em qualquer seção
do Estado em que fôr eleitor nas eleições para governador,
vice-governador, senador, deputado federal e estadual; em qualquer seção
do município em que estiver inscrito, nas eleições para prefeito,
vice-prefeito e vereador;             (Renumerado do parágrafo 2º pela
Lei nº 4.961, de 4.5.1966

        III - os candidatos à Presidência da República, em qualquer
seção eleitoral do país, nas eleições presidenciais, e, em qualquer
seção do Estado em que forem eleitores, nas eleições de âmbito
estadual;             (Renumerado do parágrafo 2º pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966

        IV - os governadores, vice-governadores, senadores, deputados
federais e estaduais, em qualquer seção do Estado, nas eleições de
âmbito nacional e estadual; em qualquer seção do município de que sejam
eleitores, nas eleições municipais;             (Renumerado do parágrafo
2º pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966

        V - os candidatos a governador, vice-governador, senador,
deputado federal e estadual, em qualquer seção do Estado de que sejam
eleitores, nas eleições de âmbito nacional e estadual;            
(Renumerado do parágrafo 2º pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966

        VI - os prefeitos, vice-prefeitos e vereadores, em qualquer
seção de município que representarem, desde que eleitores do Estado,
sendo que, no caso de eleições municipais, nelas somente poderão votar
se inscritos no município;              (Renumerado do parágrafo 2º pela
Lei nº 4.961, de 4.5.1966

        VII - os candidatos a prefeito, vice-prefeito e vereador, em
qualquer seção de município, desde que dêle sejam
eleitores;              (Renumerado do parágrafo 2º pela Lei nº 4.961,
de 4.5.1966

        VIII - os militares, removidos ou transferidos dentro do período
de 6 (seis) meses antes do pleito, poderão votar nas eleições para
presidente e vice-presidente da República na localidade em que estiverem
servindo.              (Renumerado do parágrafo 2º pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966

        IX - os policiais militares em serviço.            (Incluído
pela Lei nº 9.504, de 9.5.1995)

CAPÍTULO IV

DO ATO DE VOTAR

        Art. 146. Observar-se-á na votação o seguinte:

        I - o eleitor receberá, ao apresentar-se na seção, e antes de
penetrar no recinto da mesa, uma senha numerada, que o secretário
rubricará, no momento, depois de verificar pela relação dos eleitores da
seção, que o seu nome constada respectiva pasta;

        II - no verso da senha o secretário anotará o número de ordem da
fôlha individual da pasta, número esse que constará da relação enviada
pelo cartório à mesa receptora;

        III - admitido a penetrar no recinto da mesa, segundo a ordem
numérica das senhas, o eleitor apresentará ao presidente seu título, o
qual poderá ser examinado por fiscal ou delegado de partido, entregando,
no mesmo ato, a senha;

        IV - pelo número anotado no verso da senha, o presidente, ou
mesário, localizará a fôlha individual de votação, que será confrontada
com o título e poderá também ser examinada por fiscal ou delegado de
partido;

        V - achando-se em ordem o título e a fôlha individual e não
havendo dúvida sôbre a identidade do eleitor, o presidente da mesa o
convidará a lançar sua assinatura no verso da fôlha individual de
votação; em seguida entregar-lhe-á a cédula única rubricada no ato pelo
presidente e mesários e numerada de acôrdo com as Instruções do Tribunal
Superior instruindo-o sôbre a forma de dobrá-la, fazendo-o passar a
cabina indevassável, cuja porta ou cortina será encerrada em seguida;

        VI - o eleitor será admitido a votar, ainda que deixe de exibir
no ato da votação o seu título, desde que seja inscrito na seção e
conste da respectiva pasta a sua fôlha individual de votação; nesse
caso, a prova de ter votado será feita mediante certidão que obterá
posteriormente, no juízo competente;

        VII - no caso da omissão da fôlha individual na respectiva pasta
verificada no ato da votação, será o eleitor, ainda, admitido a votar,
desde que exiba o seu título eleitoral e dêle conste que o portador é
inscrito na seção, sendo o seu voto, nesta hipótese, tomando em separado
e colhida sua assinatura na fôlha de votação modêlo 2 (dois). Como ato
preliminar da apuração do voto, averiguar-se-á se se trata de eleitor em
condições de votar, inclusive se realmente pertence à seção;

        VIII - verificada a ocorrência de que trata o número anterior, a
Junta Eleitoral, antes de encerrar os seus trabalhos, apurará a causa da
omissão. Se tiver havido culpa ou dolo, será aplicada ao responsável, na
primeira hipótese, a multa de até 2 (dois) salários-mínimos, e, na
segunda, a de suspensão até 30 (trinta) dias;

        IX - na cabina indevassável, onde não poderá permanecer mais de
um minuto, o eleitor indicará os candidatos de sua preferência e dobrará
a cédula oficial, observadas as seguintes normas:

        a) assinalando com uma cruz, ou de modo que torne expressa a sua
intenção, o quadrilátero correspondente ao candidato majoritário de sua
preferência;

        b) escrevendo o nome, o prenome, ou o número do candidato de sua
preferência nas eleições proporcionais.            (Redação dada pela
Lei nº 7.434, de 19.12.1985)

        c) escrevendo apenas a sigla do partido de sua preferência, se
pretender votar só na legenda;            (Revogado pela Lei nº 6.989,
de 5.5.1982)             (Vide restabelecimento Lei nº 7.332, de
1º.7.1985)

        X - ao sair da cabina o eleitor depositará na urna a cédula;

        XI - ao depositar a cédula na urna o eleitor deverá fazê-lo de
maneira a mostrar a parte rubricada à mesa e aos fiscais de partido,
para que verifiquem sem nela tocar, se não foi substituída;

        XII - se a cédula oficial não fôr a mesmo, será o eleitor
convidado a voltar à cabina indevessável e a trazer seu voto na cédula
que recebeu; senão quiser tornar à cabina ser-lhe-á recusado a
ocorrência na ata e ficando o eleitor retido pela mesa, e à sua
disposição, até o término da votação ou a devolução da cédula oficial já
rubricada e numerada;

        XIII - se o eleitor, ao receber a cédula ou ao recolher-se à
cabia de votação, verificar que a cédula se acha estragada ou, de
qualquer modo, viciada ou assinalada ou se êle próprio, por imprudência,
imprevidência ou ignorância, a inutilizar, estragar ou assinalar
erradamente, poderá pedir uma outra ao presidente da seção eleitoral,
restituíndo, porém, a primeira, a qual será imediatamente inutilizada à
vista dos presentes e sem quebra do sigilo do que o eleitor haja nela
assinalado;

        XIV - introduzida a sobrecarta na urna, o presidente da mesa
devolverá o título ao eleitor, depois de datá-lo e assiná-lo; em seguida
rubricará, no local próprio, a fôlha individual de votação.

        Art. 147. O presidente da mesa dispensará especial atenção à
identidade de cada eleitor admitido a votar Existindo dúvida a respeito,
deverá exigir-lhe a exibição da respectiva carteira, e, na falta desta,
interrogá-lo sôbre os dados constantes do título, ou da fôlha individual
de votação, confrontando a assinatura do mesmo com a feita na sua
presença pelo eleitor, e mencionando na ata a dúvida suscitada.

        § 1º A impugnação à identidade do eleitor, formulada pelos
membros da mesa, fiscais, delegados, candidatos ou qualquer eleitor,
será apresentada verbalmente ou por escrito, antes de ser o mesmo
admitido a votar.

        § 2º Se persistir a dúvida ou fôr mantida a impugnação, tomará o
presidente da mesa as seguintes providências:

        I - escreverá numa sobrecarta branca o seguinte: "Impugnado por
"F";

        II - entregará ao eleitor a sobrecarta branca, para que êle, na
presença da mesa e dos fiscais, nela coloque a cédula oficial que
assinalou, assim como o seu título, a fôlha de impugnação e qualquer
outro documento oferecido pelo impugnante;

        III - determinará ao eleitor que feche a sobrecarta branca e a
deposite na urna;

        IV - anotará a impugnação na ata.

        §3º O voto em separado, por qualquer motivo, será sempre tomado
na forma prevista no parágrafo anterior.

        Art. 148. O eleitor somente poderá votar na seção eleitoral em
que estiver incluído o seu nome.

        § 1º Essa exigência somente poderá ser dispensada nos casos
previstos no Art. 145 e seus parágrafos.

        § 2º Aos eleitores mencionados no Art. 145 não será permitido
votar sem a exibição do título, e nas fôlhas de votação modêlo 2 (dois),
nas quais lançarão suas assinaturas, serão sempre anotadas na coluna
própria as seções mecionadas nos título retidos.

        § 3º Quando se tratar de candidato, o presidente da mesa
receptora verificará, previamente, se o nome figura na relação enviada à
seção, e quando se tratar de fiscal de partido, se a credencial está
devidamente visada pelo juiz eleitoral.

        § 4º             (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)~~
~~        § 5º           (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 149. Não será admitido recurso contra a votação, se não
tiver havido impugnação perante a mesa receptora, no ato da votação,
contra as nulidades argüidas.

        Art. 150. O eleitor cego poderá:

        I - assinar a fôlha individual de votação em letras do alfabeto
comum ou do sistema Braille;

        II - assinalar a cédula oficial, utilizando também qualquer
sistema;

        III - usar qualquer elemento mecânico que trouxer consigo, ou
lhe fôr fornecido pela mesa, e que lhe possibilite exercer o direito de
voto

Art. 151.             (Revogado pela Lei nº 7.914, de 7.12.1989)

       ~~
~~        Art. 152. Poderão ser utilizadas máquinas de votar, a critério
e mediante regulamentação do Tribunal Superior Eleitoral.

CAPÍTULO V

DO ENCERRAMENTO DA VOTAÇÃO

        Art. 153. Às 17 (dezessete) horas, o presidente fará entregar as
senhas a todos os eleitores presentes e, em seguida, os convidará, em
voz alta, a entregar à mesa seus títulos, para que sejam admitidos a
votar.

        Parágrafo único. A votação continuará na ordem numérica das
senhas e o título será devolvido ao eleitor, logo que tenha votado.

        Art. 154. Terminada a votação e declarado o seu encerramento elo
presidente, tomará estes as seguintes providências:

        I - vedará a fenda de introdução da cédula na urna, de modo a
cobri-la inteiramente com tiras de papel ou pano forte, rubricadas pelo
presidente e mesários e, facultativamente, pelos fiscais presentes,
separará todas as folhas de votação correspondentes aos eleitores
faltosos e fará constar, no verso de cada uma delas na parte destinada à
assinatura do eleitor, a falta verificada, por meio de breve registro,
que autenticará com a sua assinatura.            (Redação dada pela Lei
nº 4.961, de 4.5.1966)

        II - encerrará, com a sua assinatura, a fôlha de votação modêlo
2 (dois), que poderá ser também assinada pelos fiscais;

        III - mandará lavra, por um dos secretários, a ata da eleição,
preenchendo o modêlo fornecido pela Justiça Eleitoral, para que conste:

        a) os nomes dos membros da mesa que hajam comparecido, inclusive
o suplente;

        b) as substituições e nomeações feitas;

        c) os nomes dos fiscais que hajam comparecido e dos que se
retiraram durante a votação;

        d) a causa, se houver, do retardamento para o começo da votação;

        e) o número, por extenso, dos eleitores da seção que
compareceram e votaram e o número dos que deixaram de comparecer;

        f) o número, por extenso, de eleitores de outras seções que
hajam votado e cujos votos hajam sido recolhidos ao invólucro especial;

        g) o motivo de não haverem votado alguns dos eleitores que
compareceram;

        h) os protestos e as impugnações apresentados pelos fiscais,
assim como as decisões sôbre eles proferidas, tudo em seu inteiro teor;

        i) a razão de interrupção da votação, se tiver havido, e o tempo
de interrupção;

        j) a ressalva das rasuras, emendas e entrelinhas porventura
existentes nas folhas de votação e na ata, ou a declaração de não
existirem;

        IV - mandará, em caso de insuficiência de espaço no modêlo
destinado ao preenchimento, prosseguir a ata em outra fôlha devidamente
rubricada por êle, mesários e fiscais que o desejarem, mencionado esse
fato na própria ata;

        V - assinará a ata com os demais membros da mesa, secretários e
fiscais que quiserem;

        VI - entregará a urna e os documentos do ato eleitoral ao
presidente da Junta ou à agência do Correio mais próxima, ou a outra
vizinha que ofereça melhores condições de segurança e expedição, sob
recibo em triplicata com a indicação de hora, devendo aqueles documentos
ser encerrados em sobrecartas rubricadas por êle e pelos fiscais que o
quiserem;

        VII - comunicará em ofício, ou impresso próprio, ao juiz
eleitoral da zona a realização da eleição, o número de eleitores que    
votaram e a remessa da urna e dos documentos à Junta Eleitoral;

        VIII - enviará em sobrecarta fechada uma das vias do recibo do
Correio à Junta Eleitoral e a outra ao Tribunal Regional.

        § 1º Os Tribunais Regionais poderão prescrever outros meios de
vedação das urnas.

        § 2º No Distrito Federal e nas capitais dos Estados poderão os
Tribunais Regionais determinar normas diversas para a entrega de urnas e
papéis eleitorais, com as cautelas destinadas a evitar violação ou
extravio.

        Art. 155. O presidente da Junta Eleitoral e as agências do
Correio tomarão as providências necessárias para o recebimento da urna e
dos documentos referidos no artigo anterior.

        §1º Os fiscais e delegados de partidos têm direito de vigiar e
acompanhar a urna desde o momento da eleição, durante a permanência nas
agências do Correio e até a entrega à Junta Eleitoral.

        § 2º A urna ficará permanentemente à vista dos interessados e
sob a guarda de pessoa designada pelo presidente da Junta Eleitoral.

        Art. 156. Até as 12 (doze) horas do dia seguinte à realização da
eleição, o juiz eleitoral é obrigado, sob pena de responsabilidade e
multa de 1 (um) a 2 (dois) salários-mínimos, a comunicar ao Tribunal
Regional, e aos delegados de partido perante êle credenciados, o número
de eleitores que votaram em cada uma das seções da zona sob sua
jurisdição, bem como o total de votantes da zona.

        § 1º Se houver retardamento nas medidas referidas no Art. 154, o
juiz eleitoral, assim que receba o ofício constante desse dispositivo,
nº VII, fará a comunicação constante dêste artigo.

        § 2º Essa comunicação será feita por via postal, em ofícios
registrados de que o juiz eleitoral guardará cópia no arquivo da zona,
acompanhada do recibo do Correio.

        § 3º Qualquer candidato, delegado ou fiscal de partido poderá
obter, por certidão, o teor da comunicação a que se refere êste artigo,
sendo defeso ao juiz eleitoral recusá-la ou procrastinar a sua entrega
ao requerente.

        Art. 157.            (Revogado pela Lei nº 7.914, de 7.12.1989)

TÍTULO V

DA APURAÇÃO

CAPÍTULO I

DOS ÓRGÃOS APURADORES

        Art. 158. A apuração compete:

        I - às Juntas Eleitorais quanto às eleições realizadas na zona
sob sua jurisdição;

        II - aos Tribunais Regionais a referente às eleições para
governador, vice-governador, senador, deputado federal e estadual, de
acôrdo com os resultados parciais enviados pelas Junta Eleitorais;

        III - ao Tribunal Superior Eleitoral nas eleições para
presidente e vice-presidente da República , pelos resultados parciais
remetidos pelos Tribunais Regionais.

CAPÍTULO II

DA APURAÇÃO NAS JUNTAS

SEÇÃO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

        Art. 159. A apuração começará no dia seguinte ao das eleições e,
salvo motivo justificado, deverá terminar dentro de 10 (dez) dias.

        § 1º Iniciada a apuração, os trabalhos não serão interrompidos
aos sábados, domingos e dias feriados, devendo a Junta funcionar das 8
(oito) às 18 (dezoito) horas, pelo menos.

        § 2º Em caso de impossibilidade de observância do prazo previsto
neste artigo, o fato deverá ser imediatamente justificado perante o
Tribunal Regional, mencionando-se as horas ou dias necessários para o
adiamento que não poderá exceder a cinco dias.            (Redação dada
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 3º Esgotado o prazo e a prorrogação estipulada neste artigo ou
não tendo havido em tempo hábil o pedido de prorrogação, a respectiva
Junta Eleitoral perde a competência para prosseguir na apuração devendo
o seu presidente remeter, imediatamente ao Tribunal Regional, todo o
material relativo à votação.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        § 4º Ocorrendo a hipótese  prevista no parágrafo anterior,
competirá ao Tribunal Regional fazer a apuração.            (Incluído
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 5º Os membros da Junta Eleitoral responsáveis pela
inobservância injustificada dos prazos fixados neste artigo estarão
sujeitos à multa de dois a dez salários-mínimos, aplicada pelo Tribunal
Regional.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 160. Havendo conveniência, em razão do número de urnas a
apurar, a Junta poderá subdividir-se em turmas, até o limite de 5
(cinco), todas presididas por algum dos seus componentes.

        Parágrafo único. As dúvidas que forem levantadas em cada turma
serão decididas por maioria de votos dos membros da Junta.

        Art. 161. Cada partido poderá credenciar perante as Juntas até 3
(três) fiscais, que se revezem na fiscalização dos trabalhos.

        § 1º Em caso de divisão da Junta em turmas, cada partido poderá
credenciar até 3 (três) fiscais para cada turma.

        § 2º Não será permitida, na Junta ou turma, a atuação de mais de
1 (um) fiscal de cada partido.

        Art. 162. Cada partido poderá credenciar mais de 1 (um) delegado
perante a Junta, mas no decorrer da apuração só funcionará 1 (um) de
cada vez.

        Art. 163. Iniciada a apuração da urna, não será a mesma
interrompida, devendo ser concluída.

        Parágrafo único. Em caso de interrupção por motivo de força
maior, as cédulas e as folhas de apuração serão recolhidas à urna e esta
fechada e lacrada, o que constará da ata.

        Art. 164. É vedado às Juntas Eleitorais a divulgação, por
qualquer meio, de expressões, frases ou desenhos estranhos ao pleito,
apostos ou contidos nas cédulas.

        § 1º Aos membros, escrutinadores e auxiliares das Juntas que
infringirem o disposto neste artigo será aplicada a multa de 1 (um) a 2
(dois) salários-mínimos vigentes na Zona Eleitoral, cobrados através de
executivo fiscal ou da inutilização de sêlos federais no processo em que
fôr arbitrada a multa.

        § 2º Será considerada dívida líquida e certa, para efeito de
cobrança, a que fôr arbitrada pelo Tribunal Regional e inscrita em livro
próprio na Secretaria desse órgão.

SEÇÃO II

DA ABERTURA DA URNA

        Art. 165. Antes de abrir cada urna a Junta verificará:

        I - se há indício de violação da urna;

        II - se a mesa receptora se constituiu legalmente;

        III - se as folhas individuais de votação e as folhas modêlo 2
(dois) são autênticas;

        IV - se a eleição se realizou no dia, hora e local designados e
se a votação não foi encerrada antes das 17 (dezessete) horas;

        V - se foram infringidas as condições que resguardam o sigilo do
voto;

        VI - se a seção eleitoral foi localizada com infração ao
disposto nos §§ 4º e 5º do Art. 135;

        VII - se foi recusada, sem fundamento legal, a fiscalização de
partidos aos atos eleitorais;

        VIII - se votou eleitor excluído do alistamento, sem ser o seu
voto tomado em separado;

        IX - se votou eleitor de outra seção, a não ser nos casos
expressamente admitidos;

        X - se houve demora na entrega da urna e dos documentos conforme
determina o nº VI, do Art. 154.

        XI - se consta nas folhas individuais de votação dos eleitores
faltosos o devido registro de sua falta.            (Incluído pela Lei
nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 1º Se houver indício de violação da urna, proceder-se-á da
seguinte forma:

        I - antes da apuração, o presidente da Junta indicará pessoa
idônea para servir como perito e examinar a urna com assistência do
representante do Ministério Público;

        II - se o perito concluir pela existência de violação e o seu
parecer fôr aceito pela Junta, o presidente desta comunicará a
ocorrência ao Tribunal Regional, para as providências de lei;

        III - se o perito e o representante do Ministério Público
concluírem pela inexistência de violação, far-se-á a apuração;

        IV - se apenas o representante do Ministério Público entender
que a urna foi violada, a Junta decidirá, podendo aquêle, se a decisão
não fôr unânime, recorrer imediatamente para o Tribunal Regional;

        V - não poderão servir de peritos os referidos no Art. 36, § 3º,
nºs. I a IV.

        § 2º s impugnações fundadas em violação da urna somente poderão
ser apresentadas até a abertura desta.

        § 3º Verificado qualquer dos casos dos nºs. II, III, IV e V do
artigo, a Junta anulará a votação, fará a apuração dos votos em separado
e recorrerá de ofício para o Tribunal Regional.

        § 4º Nos casos dos números VI, VII, VIII, IX e X, a Junta
decidirá se a votação é válida, procedendo à apuração definitiva em caso
afirmativo, ou na forma do parágrafo anterior, se resolver pela nulidade
da votação.

        § 5º A junta deixará de apurar os votos de urna que não estiver
acompanhada dos documentos legais e lavrará têrmo relativo ao fato,
remetendo-a, com cópia da sua decisão, ao Tribunal Regional.

        Art. 166. Aberta a urna, a Junta verificará se o número de
cédulas oficiais corresponde ao de votantes.            (Redação dada
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 1º A incoincidência entre o número de votantes e o de cédulas
oficiais encontradas na urna não constituirá motivo de nulidade da
votação, desde que não resulte de fraude comprovada.            (Redação
dada pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 2º Se a Junta entender que a incoincidência resulta de fraude,
anulará a votação, fará a apuração em separado e recorrerá de ofício
para o Tribunal Regional.

        Art. 167. Resolvida a apuração da urna, deverá a Junta
inicialmente:

        I - examinar as sobrecartas brancas contidas na urna, anulando
os votos referentes aos eleitores que não podiam votar;           
(Redação dada pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        II - misturar as cédulas oficiais dos que podiam votar com as
demais existentes na urna.            (Redação dada pela Lei nº 4.961,
de 4.5.1966)

        III -            (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)~~
~~        IV             (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 168. As questões relativas à existência de rasuras, emendas
e entrelinhas nas folhas de votação e na ata da eleição, somente poderão
ser suscitadas na fase correspondente à abertura das urnas.

SEÇÃO III

DAS IMPUGNAÇÕES E DOS RECURSOS

        Art. 169. À medida que os votos forem sendo apurados, poderão os
fiscais e delegados de partido, assim como os candidatos, apresentar
impugnações que serão decididas de plano pela Junta.

        § 1º As Juntas decidirão por maioria de votos as impugnações.

        § 2º De suas decisões cabe recurso imediato, interposto
verbalmente ou por escrito, que deverá ser fundamentado no prazo de 48
(quarenta e oito) horas para que tenha seguimento.

        § 3º O recurso, quando ocorrerem eleições simultâneas, indicará
expressamente eleição a que se refere.

        § 4º Os recursos serão instruídos de ofício, com certidão da
decisão recorrida; se interpostos verbalmente, constará também da
certidão o trecho correspondente do boletim.            (Redação dada
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 170. As impugnações quanto à identidade do eleitor,
apresentadas no ato da votação, serão resolvidas pelo confronto da
assinatura tomada no verso da folha individual de votação com a
existente no anverso; se o eleitor votou em separado, no caso de omissão
da folha individual na respectiva pasta, confrontando-se a assinatura da
folha modêlo 2 (dois) com a do título eleitoral.

        Art. 171 Não será admitido recurso contra a apuração, se não
tiver havido impugnação perante a Junta, no ato apuração, contra as
nulidades argüidas.

       Art. 172. Sempre que houver recurso fundado em contagem errônea
de votos, vícios de cédulas ou de sobrecartas para votos em separado,
deverão as cédulas ser conservadas em invólucro lacrado, que acompanhará
o recurso e deverá ser rubricado pelo juiz eleitoral, pelo recorrente e
pelos delegados de partido que o desejarem.            (Redação dada
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

SEÇÃO IV

DA CONTAGEM DOS VOTOS

        Art. 173. Resolvidas as impugnações a Junta passará a apurar os
votos.

        Parágrafo único. Na apuração, poderá ser utilizado sistema
eletrônico, a critério do Tribunal Superior Eleitoral e na forma por ele
estabelecida.            (Incluído pela Lei nº 6.978, de 19.1.1982)

        Art. 174. As cédulas oficiais, à medida em que forem sendo
abertas, serão examinadas e lidas em voz alta por um dos componentes da
Junta.

        § 1º Após fazer a declaração dos votos em branco e antes de ser
anunciado o seguinte, será aposto na cédula, no lugar correspondente à
indicação do voto, um carimbo com a expressão "em branco", além da
rubrica do presidente da turma.            (Redação dada pela Lei nº
6.055, de 17.6.1974)

        § 2º O mesmo processo será adaptado para o voto nulo.           
(Incluído pela Lei nº 6.055, de 17.6.1974)

        § 3º Não poderá ser iniciada a apuração dos votos da urna
subsequente sob as penas do Art. 345, sem que os votos em branco da
anterior estejam todos registrados pela forma referida no §
1º.             (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966 e renumerado do
§ 2º pela Lei nº 6.055, de 17.6.1974)

        § 4º As questões relativas às cédulas somente poderão ser
suscitadas nessa oportunidade.            (Renumerado do parágrafo único
para § 3º pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966) e renumerado do § 3º pela Lei
nº 6.055, de 17.6.1974)

        Art. 175. Serão nulas as cédulas: I - que não corresponderem ao
modelo oficial;            (Vide Lei nº 7.332, de 1º.7.1985)

        II - que não estiverem devidamente autenticadas;

        III - que contiverem expressões, frases ou sinais que possam
identificar o voto.

        § 1º Serão nulos os votos, em cada eleição majoritária: 

        I - quando forem assinalados os nomes de dois ou mais candidatos
para o mesmo cargo;

        II - quando a assinalação estiver colocada fora do quadrilátero
próprio, desde que torne duvidosa a manifestação da vontade do eleitor.

        § 2º Serão nulos os votos, em cada eleição pelo sistema
proporcional:            (Renumerado do § 3º pela Lei nº 4.961, de 4
5.66)

        I - quando o candidato não fôr indicado, através do nome ou do
número, com clareza suficiente para distinguí-lo de outro candidato ao
mesmo cargo, mas de outro partido, e o eleitor não indicar a
legenda;            (Renumerado do § 3º pela Lei nº 4.961, de 4 5.66)

        II - se o eleitor escrever o nome de mais de um candidato ao
mesmo cargo, pertencentes a partidos diversos, ou, indicando apenas os
números, o fizer também de candidatos de partidos diferentes;           
(Renumerado do § 3º pela Lei nº 4.961, de 4 5.66)

        III - se o eleitor, não manifestando preferência por candidato,
ou o fazendo de modo que não se possa identificar o de sua preferência,
escrever duas ou mais legendas diferentes no espaço relativo à mesma
eleição.            (Renumerado do § 3º pela Lei nº 4.961, de 4 5.66)

        IV-             (Incluído pela Lei nº 6.989, de 5.5.1982
e restabelecido pela Lei nº 7.332, de 1º.7.1985)

        § 3º Serão nulos, para todos os efeitos, os votos dados a
candidatos inelegíveis ou não registrados. :            (Renumerado do §
4º pela Lei nº 4.961, de 4 5.66)

        § 4º O disposto no parágrafo anterior não se aplica quando a
decisão de inelegibilidade ou de cancelamento de registro for proferida
após a realização da eleição a que concorreu o candidato alcançado pela
sentença, caso em que os votos serão contados para o partido pelo qual
tiver sido feito o seu registro.            (Incluído pela Lei nº 7.179,
de 19.12.1983)

        Art. 176. Contar-se-á o voto apenas para a legenda, nas eleições
pelo sistema proporcional:            (Redação dada pela Lei nº 8.037,
de 1990)

        I - se o eleitor escrever apenas a sigla partidária, não
indicando o candidato de sua preferência;            (Redação dada pela
Lei nº 8.037, de 1990)

        II - se o eleitor escrever o nome de mais de um candidato do
mesmo Partido;            (Redação dada pela Lei nº 8.037, de 1990)

        III - se o eleitor, escrevendo apenas os números, indicar mais
de um candidato do mesmo Partido;            (Redação dada pela Lei nº
8.037, de 1990)

        IV - se o eleitor não indicar o candidato através do nome ou do
número com clareza suficiente para distingui-lo de outro candidato do
mesmo Partido.            (Redação dada pela Lei nº 8.037, de 1990)

        Art. 177. Na contagem dos votos para as eleições realizadas pelo
sistema proporcional observar-se-ão, ainda, as seguintes
normas:           (Redação dada pela Lei nº 8.037, de 1990)

        I - a inversão, omissão ou erro de grafia do nome ou prenome não
invalidará o voto, desde que seja possível a identificação do
candidato;            (Redação dada pela Lei nº 8.037, de 1990)

        II - se o eleitor escrever o nome de um candidato e o número
correspondente a outro da mesma legenda ou não, contar-se-á o voto para
o candidato cujo nome foi escrito, bem como para a legenda a que
pertence;                       (Redação dada pela Lei nº 8.037, de
1990)

        III - se o eleitor escrever o nome ou o número de um candidato e
a legenda de outro Partido, contar-se-á o voto para o candidato cujo
nome ou número foi escrito;            (Redação dada pela Lei nº 8.037,
de 1990)

        IV - se o eleitor escrever o nome ou o número de um candidato a
Deputado Federal na parte da cédula referente a Deputado Estadual ou
vice-versa, o voto será contado para o candidato cujo nome ou número foi
escrito;            (Redação dada pela Lei nº 8.037, de 1990)

        V - se o eleitor escrever o nome ou o número de candidatos em
espaço da cédula que não seja o correspondente ao cargo para o qual o
candidato foi registrado, será o voto computado para o candidato e
respectiva legenda, conforme o registro.            (Incluído pela Lei
nº 8.037, de 1990)

        Art. 178. O voto dado ao candidato a Presidente da República
entender-se-á dado também ao candidato a vice-presidente, assim como o
dado aos candidatos a governador, senador, deputado federal nos
territórios, prefeito e juiz de paz entender-se-á dado ao respectivo
vice ou suplente.

        Art. 179. Concluída a contagem dos votos a Junta ou turma
deverá:

        I - transcrever nos mapas referentes à urna a votação apurada;

        II - expedir boletim contendo o resultado da respectiva seção,
no qual serão consignados o número de votantes, a votação individual de
cada candidato, os votos de cada legenda partidária, os votos nulos e os
em branco, bem como recursos, se houver.

        § 1º Os mapas, em todas as suas folhas, e os boletins de
apuração, serão assinados pelo presidente e membros da Junta e pelos
fiscais de partido que o desejarem.

        § 2º O boletim a que se refere e êste artigo obedecerá a modêlo
aprovado pelo Tribunal Superior Eleitoral, podendo porém, na sua falta,
ser substituído por qualquer outro expedido por Tribunal Regional ou
pela própria Junta Eleitoral.

        § 3º Um dos exemplares do boletim de apuração será imediatamente
afixado na sede da Junta, em local que possa ser copiado por qualquer
pessoa.

        § 4º Cópia autenticada do boletim de apuração será entregue a
cada partido, por intermédio do delegado ou fiscal presente, mediante
recibo.

        § 5º O boletim de apuração ou sua cópia autenticada com a
assinatura do juiz e pelo menos de um dos membros da Junta, podendo ser
apresentado ao Tribunal Regional, nas eleições federais e estaduais,
sempre que o número de votos constantes dos mapas recebidos pela
Comissão Apuradora não coincidir com os nele consignados.

        § 6º O partido ou candidato poderá apresentar o boletim na
oportunidade concedida pelo Art. 200, quando terá vista do relatório da
Comissão Apuradora, ou antes, se durante os trabalhos da Comissão tiver
conhecimento da incoincidência de qualquer resultado.

        § 7º Apresentado o boletim, será aberta vista aos demais
partidos, pelo prazo de 2 (dois) dias, os quais somente poderão
contestar o erro indicado com a apresentação de boletim da mesma urna,
revestido das mesmas formalidades.

        § 8º Se o boletim apresentado na contestação consignar outro
resultado, coincidente ou não com o que figurar no mapa enviado pela
Junta, a urna será requisitada e recontada pelo próprio Tribunal
Regional, em sessão.

        § 9º A não expedição do boletim imediatamente após a apuração de
cada urna e antes de se passa à subsequente, sob qualquer pretexto,
constitui o crime previsto no Art. 313.

        Art. 180. O disposto no artigo anterior e em todos os seus
parágrafos aplica-se às eleições municipais, observadas somente as
seguintes alterações:

        I - o boletim de apuração poderá ser apresentado à Junta até 3
(três) dia depois de totalizados os resultados, devendo os partidos ser
cientificados, através de seus delegados, da data em que começará a
correr êsse prazo;

        II - apresentado o boletim será observado o disposto nos §§ 7º e
8º do artigo anterior, devendo a recontagem ser procedida pela própria
Junta.

        Art. 181. Salvo nos casos mencionados nos artigos anteriores, a
recontagem de votos só poderá ser deferida pelos Tribunais Regionais, em
recurso interposto imediatamente após a apuração de cada urna.

        Parágrafo único. Em nenhuma outra hipótese poderá a Junta
determinar a reabertura de urnas já apuradas para recontagem de votos.

        Art. 182. Os títulos dos eleitores estranhos à seção serão
separados, para remessa, depois de terminados os trabalhos da Junta, ao
juiz eleitoral da zona nêles mencionadas, a fim de que seja anotado na
fôlha individual de votação o voto dado em outra seção.

        Parágrafo único. Se, ao ser feita a anotação, no confronto do
título com a fôlha individual, se verificar incoincidência ou outro
indício de fraude, serão autuados tais documentos e o juiz determinará
as providências necessárias para apuração do fato e conseqüentes medidas
legais.

        Art. 183. Concluída a apuração, e antes de se passar à
subsequente, as cédulas serão recolhidas à urna, sendo esta fechada e
lacrada, não podendo ser reaberta senão depois de transitada em julgado
a diplomação, salvo nos casos de recontagem de votos.

        Parágrafo único. O descumprimento do disposto no presente
artigo, sob qualquer pretexto, constitui o crime eleitoral previsto no
Art. 314.

        Art. 184. Terminada a apuração, a Junta remeterá ao Tribunal
Regional no prazo de vinte e quatro horas, todos os papéis eleitorais
referentes às eleições estaduais ou federais, acompanhados dos
documentos referentes à apuração, juntamente com a ata geral dos seus
trabalhos, na qual serão consignadas as votações apuradas para cada
legenda e candidato e os votos não apurados com a declaração dos motivos
porque o não foram.            (Redação dada pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        § 1º Essa remessa será feita em invólucros fechado, lacrado e
rubricado pelos membros da Junta, delegados e fiscais de Partido, por
via postal ou sob protocolo, conforme fôr mais rápida e segura a chegada
ao destino.            (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 4.961,
de 4.5.1966)

        § 2º Se a remessa dos papéis eleitorais de que trata êste artigo
não se verificar no prazo nele estabelecido os membros da Junta estarão
sujeitos à multa correspondente à metade do salário-mínimo regional por
dia de retardamento.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        § 3º Decorridos quinze dias sem que o Tribunal Regional tenha
recebido os papéis referidos neste artigo ou comunicação de sua
expedição, determinará ao Corregedor Regional ou Juiz Eleitoral mais
próximo que os faça apreender e enviar imediatamente, transferindo-se
para o Tribunal Regional a competência para decidir sôbre os
mesmos.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 185. Sessenta dias após o trânsito em julgado da diplomação
de todos os candidatos, eleitos nos pleitos eleitorais realizados
simultaneamente e prévia publicação de edital de convocação, as cédulas
serão retiradas das urnas e imediatamente incineradas, na presença do
Juiz Eleitoral e em ato público, vedado a qualquer pessoa inclusive ao
Juiz, o seu exame na ocasião da incineração.            (Redação dada
pela Lei nº 6.055, de 17.6.1974)

        Parágrafo único. Poderá ainda a Justiça Eleitoral, tomadas as
medidas necessárias à garantia do sigilo, autorizar a reciclagem
industrial das cédulas, em proveito do ensino público de primeiro grau
ou de instituições beneficentes.            (Incluído pela Lei nº 7.977,
de 27.12.1989)

        Art. 186. Com relação às eleições municipais e distritais, uma
vez terminada a apuração de todas as urnas, a Junta resolverá as dúvidas
não decididas, verificará o total dos votos apurados, inclusive os votos
em branco, determinará o quociente eleitoral e os quocientes partidários
e proclamará os candidatos eleitos.

        § 1º O presidente da Junta fará lavrar, por um dos secretários,
a ata geral concernente às eleições referidas neste artigo, da qual
constará o seguinte:

        I - as seções apuradas e o número de votos apurados em cada
urna;

        II - as seções anuladas, os motivos por que foram e o número de
votos não apurados;

        III- as seções onde não houve eleição e os motivos;

        IV - as impugnações feitas, a solução que lhes foi dada e os
recursos interpostos;

        V - a votação de cada legenda na eleição para vereador;

        VI - o quociente eleitoral e os quocientes partidários;

        VII - a votação dos candidatos a vereador, incluídos em cada
lista registrada, na ordem da votação recebida;

        VIII - a votação dos candidatos a prefeito, vice-prefeito e a
juiz de paz, na ordem da votação recebida.

        § 2º Cópia da ata geral da eleição municipal, devidamente
autenticada pelo juiz, será enviada ao Tribunal Regional e ao Tribunal
Superior Eleitoral.

        Art. 187. Verificando a Junta Apuradora que os votos das seções
anuladas e daquelas cujos eleitores foram impedidos de votar, poderão
alterar a representação de qualquer partido ou classificação de
candidato eleito pelo princípio majoritário, nas eleições municipais,
fará imediata comunicação do fato ao Tribunal Regional, que marcará, se
fôr o caso, dia para a renovação da votação naquelas seções.

        § 1º Nas eleições suplementares municipais observar-se-á, no que
couber, o disposto no Art. 201.

        § 2º Essas eleições serão realizadas perante novas mesas
receptoras, nomeadas pelo juiz eleitoral, e apuradas pela própria Junta
que, considerando os anteriores e os novos resultados, confirmará ou
invalidará os diplomas que houver expedido.

        § 3º Havendo renovação de eleições para os cargos de prefeito e
vice-prefeito, os diplomas somente serão expedidos depois de apuradas as
eleições suplementares.

        § 4º Nas eleições suplementares, quando ser referirem a mandatos
de representação proporcional, a votação e a apuração far-se-ão
exclusivamente para as legendas registradas.

SEÇÃO V

DA CONTAGEM DOS VOTOS PELA MESA RECEPTORA

        Art. 188. O Tribunal Superior Eleitoral poderá autorizar a
contagem de votos pelas mesas receptoras, nos Estados em que o Tribunal
Regional indicar as zonas ou seções em que esse sistema deva ser
adotado.

        Art. 189. Os mesários das seções em que fôr efetuada a contagem
dos votos serão nomeados escrutinadores da junta.

        Art. 190. Não será efetuada a contagem dos votos pela mesa se
esta não se julgar suficientemente garantida, ou se qualquer eleitor
houver votado sob impugnação, devendo a mesa, em um ou outro caso,
proceder na forma determinada para as demais, das zonas em que a
contagem não foi autorizada.

        Art. 191. Terminada a votação, o presidente da mesa tomará as
providências mencionadas nas alíneas II, III, IV e V do Art. 154.

        Art. 192. Lavrada e assinada ata, o presidente da mesa, na
presença dos demais membros, fiscais e delegados do partido, abrirá a
urna e o invólucro e verificará se o número de cédulas oficiais coincide
com o de votantes.

        § 1º Se não houver coincidência entre o número de votantes e o
de cédulas oficiais encontradas na urna e no invólucro a mesa receptora
não fará a contagem dos votos.

        § 2º Ocorrendo a hipótese prevista no parágrafo anterior, o
presidente da mesa determinará que as cédulas e as sobrecartas sejam
novamente recolhidas a urna e ao invólucro, os quais serão fechados e
lacrados, procedendo, em seguida, na forma recomendada pelas alíneas VI,
VII e VIII e do Art. 54.

        Art. 193. Havendo coincidência entre o número de cédulas e o de
votantes deverá a mesa, inicialmente, misturar as cédulas contidas nas
sobrecartas brancas, da urna e do invólucro, com as demais.

        § 1º Em seguida proceder-se-á à abertura das cédulas e contagem
dos votos, observando-se o disposto nos artigos. 169 e seguintes, no que
couber.

        § 2º Terminada a contagem dos votos será lavrada ata resumida,
de acôrdo com modelo aprovado pelo Tribunal Superior e da qual constarão
apenas as impugnações acaso apresentadas, figurando os resultados no
boletim que se incorporará à ata, e do qual se dará cópia aos fiscais
dos partidos.

        Art. 194. Após a lavratura da ata, que deverá ser assinada pelos
membros da mesa e fiscais e delegados de partido, as cédulas e as
sobrecartas serão recolhidas à urna, sendo esta fechada, lacrada e
entregue ao juiz eleitoral pelo presidente da mesa ou por um dos
mesários, mediante recibo.

        § 1º O juiz eleitoral poderá, havendo possibilidade, designar
funcionários para recolher as urnas e demais documentos nos próprios
locais da votação ou instalar postos e locais diversos para o seu
recebimento.

        § 2º Os fiscais e delegados de partido podem vigiar e acompanhar
a urna desde o momento da eleição, durante a permanência nos postos
arrecadadores e até a entrega à Junta.

        Art. 195. Recebida a urna e documentos, a Junta deverá:

        I - examinar a sua regularidade, inclusive quanto ao
funcionamento normal da seção;

        II - rever o boletim de contagem de votos da mesa receptora, a
fim de verificar se está aritmeticamente certo, fazendo dêle constar
que, conferido, nenhum erro foi encontrado;

        III - abrir a urna e conferir os votos sempre que a contagem da
mesa receptora não permitir o fechamento dos resultados;

        IV - proceder à apuração se da ata da eleição constar impugnação
de fiscal, delegado, candidato ou membro da própria mesa em relação ao
resultado de contagem dos votos;

        V - resolver todas as impugnações constantes da ata da eleição;

        VI - praticar todos os atos previstos na competência das Juntas
Eleitorais.

        Art. 196. De acôrdo com as instruções recebidas a Junta
Apuradora poderá reunir os membros das mesas receptoras e demais
componentes da Junta em local amplo e adequado no dia seguinte ao da
eleição, em horário previamente fixado, e a proceder à apuração na forma
estabelecida nos artigos. 159 e seguintes, de uma só vez ou em duas ou
mais etapas.

        Parágrafo único. Nesse caso cada partido poderá credenciar um
fiscal para acompanhar a apuração de cada urna, realizando-se esta sob a
supervisão do juiz e dos demais membros da Junta, aos quais caberá
decidir, em cada caso, as impugnações e demais incidentes verificados
durante os trabalhos.

CAPÍTULO III

DA APURAÇÃO NOS TRIBUNAIS REGIONAIS

        Art. 197. Na apuração, compete ao Tribunal Regional.

        I - resolver as dúvidas não decididas e os recursos interpostos
sôbre as eleições federais e estaduais e apurar as votações que haja
validado em grau de recurso;

        II - verificar o total dos votos apurados entre os quais se
incluem os em branco;

        III - Determinar os quocientes, eleitoral e partidário, bem como
a distribuição das sobras;

        IV - proclamar os eleitos e expedir os respectivos diplomas;

        V - fazer a apuração parcial das eleições para Presidente e
Vice-presidente da República.

        Art. 198. A apuração pelo Tribunal Regional começará no dia
seguinte ao em que receber os primeiros resultados parciais das Juntas e
prosseguirá sem interrupção, inclusive nos sábados, domingos e feriados,
de acôrdo com o horário previamente publicado, devendo terminar 30
(trinta) dias depois da eleição.

        § 1º Ocorrendo motivos relevantes, expostos com a necessária
antecedência, o Tribunal Superior poderá conceder prorrogação desse
prazo, uma só vez e por quinze dias.            (Renumerado do parágrafo
único e alterado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 2º Se o Tribunal Regional não terminar a apuração no prazo
legal, seus membros estarão sujeitos à multa correspondente à metade do
salário-mínimo regional por dia de retardamento.            (Incluído
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 199. Antes de iniciar a apuração o Tribunal Regional
constituirá com 3 (três) de seus membros, presidida por um destes, uma
Comissão Apuradora.

        § 1º O Presidente da Comissão designará um funcionário do
Tribunal para servir de secretário e para auxiliarem os seus trabalhos,
tantos outros quantos julgar necessários.

        § 2º De cada sessão da Comissão Apuradora será lavrada ata
resumida.

        § 3º A Comissão Apuradora fará publicar no órgão oficial,
diariamente, um boletim com a indicação dos trabalhos realizados e do
número de votos atribuídos a cada candidato.

        § 4º Os trabalhos da Comissão Apuradora poderão ser acompanhados
por delegados dos partidos interessados, sem que, entretanto, neles
intervenha com protestos, impugnações ou recursos.

        § 5º Ao final dos trabalhos, a Comissão Apuradora apresentará ao
Tribunal Regional os mapas gerais da apuração e um relatório, que
mencione:

        I - o número de votos válidos e anulados em cada Junta
Eleitoral, relativos a cada eleição;

        II - as seções apuradas e os votos nulos e anulados de cada uma;

        III - as seções anuladas, os motivos por que o foram e o número
de votos anulados ou não apurados;

        IV - as seções onde não houve eleição e os motivos;

        V - as impugnações apresentadas às Juntas e como foram
resolvidas por elas, assim como os recursos que tenham sido interposto:

        VI - a votação de cada partido;

        VII - a votação de cada candidato;

        VIII - o quociente eleitoral;

        IX - os quocientes partidários;

        X- a distribuição das sobras.

        Art. 200. O relatório a que se refere o artigo anterior ficará
na Secretaria do Tribunal, pelo prazo de 3 (três) dias, para exame dos
partidos e candidatos interessados, que poderão examinar também os
documentos em que êle se baseou.

        § 1º Terminado o prazo supra, os partidos poderão apresentar as
suas reclamações, dentro de 2 (dois) dias, sendo estas submetidas a
parecer da Comissão Apuradora que, no prazo de 3 (três) dias,
apresentará aditamento ao relatório com a proposta das modificações que
julgar procedentes, ou com a justificação da improcedência das
argüições.            (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 4.961,
de 4.5.1966)

        § 2º O Tribunal Regional, antes de aprovar o relatório da
Comissão Apuradora e, em três dias improrrogáveis, julgará as
impugnações e as reclamações não providas pela Comissão Apuradora, e, se
as deferir, voltará o relatório à Comissão para que sejam feitas as
alterações resultantes da decisão.           (Incluído pela Lei nº
4.961, de 4.5.1966)

        Art. 201. De posse do relatório referido no artigo anterior,
reunir-se-á o Tribunal, no dia seguinte, para o conhecimento do total
dos votos apurados, e, em seguida, se verificar que os votos das seções
anuladas e daquelas cujos eleitores foram impedidos de votar, poderão
alterar a representação de candidato eleito pelo princípio majoritário,
ordenará a realização de novas eleições.

        Parágrafo único. As novas eleições obedecerão às seguintes
normas:

        I - o Presidente do Tribunal fixará, imediatamente, a data, para
que se realizem dentro de 15 (quinze) dias, no mínimo, e de 30 (trinta)
dias no máximo, a contar do despacho que a fixar, desde que não tenha
havido recurso contra a anulação das seções;

        II - somente serão admitidos a votar os eleitores da seção, que
hajam comparecido a eleição anulada, e os de outras seções que ali
houverem votado;

        III - nos casos de coação que haja impedido o comparecimento dos
eleitores às urnas, no de encerramento da votação antes da hora legal, e
quando a votação tiver sido realizada em dia, hora e lugar diferentes
dos designados, poderão votar todos os eleitores da seção e somente
estes;

        IV - nas zonas onde apenas uma seção fôr anulada, o juiz
eleitoral respectivo presidirá a mesa receptora; se houver mais de uma
seção anulada, o presidente do Tribunal Regional designará os juizes
presidentes das respectivas mesas receptoras.

        V - as eleições realizar-se-ão nos mesmos locais anteriormente
designados, servindo os mesários e secretários que pelo juiz forem
nomeados, com a antecedência de, pelo menos, cinco dias, salvo se a
anulação fôr decretada por infração dos §§ 4º e 5º do Art. 135;

        VI - as eleições assim realizadas serãoapuradas pelo Tribunal
Regional.

        Art. 202. Da reunião do Tribunal Regional será lavrada ata
geral, assinada pelos seus membros e da qual constarão:

        I - as seções apuradas e o número de votos apurados em cada uma;

        II - as seções anuladas, as razões por que o foram e o número de
votos não apurados;

        III - as seções onde não tenha havido eleição e os motivos;

        IV - as impugnações apresentadas às juntas eleitorais e como
foram resolvidas;

         V - as seções em que se vai realizar ou renovar a eleição;

          VI - a votação obtida pelos partidos;

            VII - o quociente eleitoral e o partidário;

        VIII - os nomes dos votados na ordem decrescente dos votos;

        IX - os nomes dos eleitos;

        X - os nomes dos suplentes, na ordem em que devem substituir ou
suceder.

        § 1º Na mesma sessão o Tribunal Regional proclamará os eleitos e
os respectivos suplentes e marcará a data para a expedição solene dos
diplomas em sessão pública, salvo quanto a governador e vice-governador,
se ocorrer a hipótese prevista na Emenda Constitucional nº 13.

        § 2º O vice-governador e o suplente de senador, considerar-se-ão
eleitos em virtude da eleição do governador e do senador com os quais se
candidatarem.

        § 3º Os candidatos a governador e vice-governador somente serão
diplomados depois de realizadas as eleições suplementares referentes a
esses cargos.

        § 4º Um traslado da ata da sessão, autenticado com a assinatura
de todos os membros do Tribunal que assinaram a ata original, será
remetida ao Presidente do Tribunal Superior.

        § 5º O Tribunal Regional comunicará o resultado da eleição ao
Senado Federal, Câmara dos Deputados e Assembléia Legislativa.

        Art. 203. Sempre que forem realizadas eleições de âmbito
estadual juntamente com eleições para presidente e vice-presidente da
República, o Tribunal Regional desdobrará os seus trabalhos de apuração,
fazendo tanto para aquelas como para esta, uma ata geral.

        § 1º A Comissão Apuradora deverá, também, apresentar relatórios
distintos, um dos quais referente apenas às eleições presidenciais.

        § 2º Concluídos os trabalhos da apuração o Tribunal Regional
remeterá ao Tribunal Superior os resultados parciais das eleições para
presidente e vice-presidente da República, acompanhados de todos os
papéis que lhe digam respeito.

        Art. 204. O Tribunal Regional julgando conveniente, poderá
determinar que a totalização dos resultados de cada urna seja realizada
pela própria Comissão Apuradora.

        Parágrafo único. Ocorrendo essa hipótese serão observadas as
seguintes regras:

        I - a decisão do Tribunal será comunicada, até 30 (trinta) dias
antes da eleição aos juizes eleitorais, aos diretórios dos partidos e ao
Tribunal Superior;

        II - iniciada a apuração os juizes eleitorais remeterão ao
Tribunal Regional, diariamente, sob registro postal ou por portador, os
mapas de todas as urnas apuradas no dia;

        III - os mapas serão acompanhados de ofício sucinto, que
esclareça apenas a que seções correspondem e quantas ainda faltam para
completar a apuração da zona;

        IV - havendo sido interposto recurso em relação a urna
correspondente aos mapas enviados, o juiz fará constar do ofício, em
seguida à indicação da seção, entre parênteses, apenas esse
esclarecimento - "houve recurso";

        V - a ata final da junta não mencionará, no seu texto, a votação
obtida pelos partidos e candidatos, a qual ficará constando dos boletins
de apuração do Juízo, que dela ficarão fazendo parte integrante;

        VI - cópia autenticada da ata, assinada por todos os que
assinaram o original, será enviada ao Tribunal Regional na forma
prevista no art. 184;

        VII - a Comissão Apuradora, à medida em que fôr recebendo os
mapas, passará a totalizar os votos, aguardando, porém, a chegada da
cópia autêntica da ata para encerrar a totalização referente a cada
zona;

        VIII - no caso de extravio de mapa o juiz eleitoral
providenciará a remessa de 2a.via, preenchida à vista dos delegados de
partido especialmente convocados para esse fim e pelos resultados
constantes do boletim de apuração que deverá ficar arquivado no Juízo.

CAPÍTULO IV

DA APURAÇÃO NO TRIBUNAL SUPERIOR

        Art. 205. O Tribunal Superior fará a apuração geral das eleições
para presidente e vice-presidente da República pelos resultados
verificados pelos Tribunais Regionais em cada Estado.

        Art. 206. Antes da realização da eleição o Presidente do
Tribunal sorteará, dentre os juizes, o relator de cada grupo de Estados,
ao qual serão distribuídos todos os recursos e documentos da eleição
referentes ao respectivo grupo.

        Art. 207. Recebidos os resultados de cada Estado, e julgados os
recursos interpostos das decisões dos Tribunais Regionais, o relator
terá o prazo de 5 (cinco) dias para apresentar seu relatório, com as
conclusões seguintes:

        I - os totais dos votos válidos e nulos do Estado;

          II - os votos apurados pelo Tribunal Regional que devem ser
anulados;

          III - os votos anulados pelo Tribunal Regional que devem ser
computados como válidos;

          IV - a votação de cada candidato;

        V - o resumo das decisões do Tribunal Regional sobre as dúvidas
e impugnações, bem como dos recursos que hajam sido interpostos para o
Tribunal Superior, com as respectivas decisões e indicação das
implicações sôbre os resultados.

        Art. 208. O relatório referente a cada Estado ficará na
Secretaria do Tribunal, pelo prazo de dois dias, para exame dos partidos
e candidatos interessados, que poderão examinar também os documentos em
que êle se baseou e apresentar alegações ou documentos sôbre o
relatório, no prazo de 2 (dois) dias.

        Parágrafo único. Findo esse prazo serão os autos conclusos ao
relator, que, dentro em 2 (dois) dias, os apresentará a julgamento, que
será previamente anunciado.

        Art. 209. Na sessão designada será o feito chamado a julgamento
de preferência a qualquer outro processo.

        § 1º Se o relatório tiver sido impugnado, os partidos
interessados poderão, no prazo de 15 (quinze) minutos, sustentar
oralmente as suas conclusões.

        § 2º Se do julgamento resultarem alterações na apuração efetuada
pelo Tribunal Regional, o acórdão determinará que a Secretaria, dentro
em 5 (cinco) dias, levante as fôlhas de apuração parcial das seções
cujos resultados tiverem sido alterados, bem como o mapa geral da
respectiva circunscrição, de acôrdo com as alterações decorrentes do
julgado, devendo o mapa, após o visto do relator, ser publicado na
Secretaria.

        § 3º A esse mapa admitir-se-á, dentro em 48 (quarenta e oito)
horas de sua publicação, impugnação fundada em erro de conta ou de
cálculo, decorrente da própria sentença.

        Art. 210. Os mapas gerais de todas as circunscrições com as
impugnações, se houver, e a folha de apuração final levantada pela
secretaria, serão autuados e distribuídos a um relator geral, designado
pelo Presidente.

        Parágrafo único. Recebidos os autos, após a audiência do
Procurador Geral, o relator, dentro de 48 (quarenta e oito) horas,
resolverá as impugnações relativas aos erros de conta ou de cálculo,
mandando fazer as correções, se fôr o caso, e apresentará, a seguir, o
relatório final com os nomes dos candidatos que deverão ser proclamados
eleitos e os dos demais candidatos, na ordem decrescente das votações.

        Art. 211. Aprovada em sessão especial a apuração geral, o
Presidente anunciará a votação dos candidatos, proclamando a seguir
eleito presidente da República o candidato, mais votado que tiver obtido
maioria absoluta de votos, excluídos, para a apuração desta, os em
branco e os nulos.

        Art. 212. Verificando que os votos das seções anuladas e
daquelas cujos eleitores foram impedidos de votar, em todo o país,
poderão alterar a classificação de candidato, ordenará o Tribunal
Superior a realização de novas eleições.

        § 1º Essas eleições serão marcadas desde logo pelo Presidente do
Tribunal Superior e terão lugar no primeiro domingo ou feriado que
ocorrer após o 15º (décimo quinto) dia a contar da data do despacho,
devendo ser observado o disposto nos números II a VI do parágrafo único
do Art. 201.

        § 2º Os candidatos a presidente e vice-presidente da República
somente serão diplomados depois de realizadas as eleições suplementares
referentes a esses cargos.

        Art. 213. Não se verificando a maioria absoluta, o Congresso
Nacional, dentro de quinze dias após haver recebido a respectiva
comunicação do Presidente do Tribunal Superior Eleitoral, reunir-se-á em
sessão pública para se manifestar sôbre o candidato mais votado, que
será considerado eleito se, em escrutínio secreto, obtiver metade mais
um dos votos dos seus membros.

        § 1º Se não ocorrer a maioria absoluta referida no caput dêste
artigo, renovar-se-á, até 30 (trinta) dias depois, a eleição em todo
país, à qual concorrerão os dois candidatos mais votados, cujos
registros estarão automaticamente revalidados.

        § 2º No caso de renúncia ou morte, concorrerá à eleição prevista
no parágrafo anterior o substituto registrado pelo mesmo partido
político ou coligação partidária.

        Art. 214. O presidente e o vice-presidente da República tomarão
posse a 15 (quinze) de março, em sessão do Congresso Nacional.

        Parágrafo único. No caso do § 1º do artigo anterior, a posse
realizar-se-á dentro de 15 (quinze) dias a contar da proclamação do
resultado da segunda eleição, expirando, porém, o mandato a 15 (quinze)
de março do quarto ano.

CAPÍTULO V

DOS DIPLOMAS

        Art. 215. Os candidatos eleitos, assim como os suplentes,
receberão diploma assinado pelo Presidente do Tribunal Regional ou da
Junta Eleitoral, conforme o caso.

        Parágrafo único. Do diploma deverá constar o nome do candidato,
a indicação da legenda sob a qual concorreu, o cargo para o qual foi
eleito ou a sua classificação como suplente, e, facultativamente, outros
dados a critério do juiz ou do Tribunal.

        Art. 216. Enquanto o Tribunal Superior não decidir o recurso
interposto contra a expedição do diploma, poderá o diplomado exercer o
mandato em toda a sua plenitude.

        Art. 217. Apuradas as eleições suplementares o juiz ou o
Tribunal reverá a apuração anterior, confirmando ou invalidando os
diplomas que houver expedido.

        Parágrafo único. No caso de provimento, após a diplomação, de
recurso contra o registro de candidato ou de recurso parcial, será
também revista a apuração anterior, para confirmação ou invalidação de
diplomas, observado o disposto no § 3º do Art. 261.

        Art. 218. O presidente de Junta ou de Tribunal que diplomar
militar candidato a cargo eletivo, comunicará imediatamente a diplomação
à autoridade a que o mesmo estiver subordinado, para os fins do Art. 98.

CAPÍTULO VI

DAS NULIDADES DA VOTAÇÃO

        Art. 219. Na aplicação da lei eleitoral o juiz atenderá sempre
aos fins e resultados a que ela se dirige, abstendo-se de pronunciar
nulidades sem demonstração de prejuízo.

        Parágrafo único. A declaração de nulidade não poderá ser
requerida pela parte que lhe deu causa nem a ela aproveitar.

        Art. 220. É nula a votação:

        I - quando feita perante mesa não nomeada pelo juiz eleitoral,
ou constituída com ofensa à letra da lei;

        II - quando efetuada em folhas de votação falsas;

        III - quando realizada em dia, hora, ou local diferentes do
designado ou encerrada antes das 17 horas;

        IV - quando preterida formalidade essencial do sigilo dos
sufrágios.

        V - quando a seção eleitoral tiver sido localizada com infração
do disposto nos §§ 4º e 5º do art. 135.            (Incluído pela Lei nº
4.961, de 4.5.1966)

        Parágrafo único. A nulidade será pronunciada quando o órgão
apurador conhecer do ato ou dos seus efeitos e o encontrar provada, não
lhe sendo lícito supri-la, ainda que haja consenso das partes.

        Art. 221. É anulável a votação:

  I - quando houver extravio de documento reputado essencial;           
  (Renumerado do inciso II pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

  II - quando fôr negado ou sofrer restrição o direito de fiscalizar, e
  o fato constar da ata ou de protesto interposto, por escrito, no
  momento:            (Renumerado do inciso III pela Lei nº 4.961, de
  4.5.1966)

  III - quando votar, sem as cautelas do Art. 147, § 2º.           
  (Renumerado do inciso IV pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

  a) eleitor excluído por sentença não cumprida por ocasião da remessa
  das folhas individuais de votação à mesa, desde que haja oportuna
  reclamação de partido;

  b) eleitor de outra seção, salvo a hipótese do Art. 145;

  c) alguém com falsa identidade em lugar do eleitor chamado.

        Art. 222. É também anulável a votação, quando viciada de
falsidade, fraude, coação, uso de meios de que trata o Art. 237, ou
emprego de processo de propaganda ou captação de sufrágios vedado por
lei.

        § 1º             (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)
        I -               (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)
        II -            (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)
        III -           (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)
        IV -           (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)
        § 2º             (Revogado pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 223. A nulidade de qualquer ato, não decretada de ofício
pela Junta, só poderá ser argüida quando de sua prática, não mais
podendo ser alegada, salvo se a argüição se basear em motivo
superveniente ou de ordem constitucional.

        § 1º Se a nulidade ocorrer em fase na qual não possa ser alegada
no ato, poderá ser argüida na primeira oportunidade que para tanto se
apresente.

        § 2º Se se basear em motivo superveniente deverá ser alegada
imediatamente, assim que se tornar conhecida, podendo as razões do
recurso ser aditadas no prazo de 2 (dois) dias.

        § 3º A nulidade de qualquer ato, baseada em motivo de ordem
constitucional, não poderá ser conhecida em recurso interposto fora do
prazo. Perdido o prazo numa fase própria, só em outra que se apresentar
poderá ser argüida.             (Redação dada pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        Art. 224. Se a nulidade atingir a mais de metade dos votos do
país nas eleições presidenciais, do Estado nas eleições federais e
estaduais ou do município nas eleições municipais, julgar-se-ão
prejudicadas as demais votações e o Tribunal marcará dia para nova
eleição dentro do prazo de 20 (vinte) a 40 (quarenta) dias.

        § 1º Se o Tribunal Regional na área de sua competência, deixar
de cumprir o disposto neste artigo, o Procurador Regional levará o fato
ao conhecimento do Procurador Geral, que providenciará junto ao Tribunal
Superior para que seja marcada imediatamente nova eleição.

        § 2º Ocorrendo qualquer dos casos previstos neste capítulo o
Ministério Público promoverá, imediatamente a punição dos culpados.

§ 3^(o) A decisão da Justiça Eleitoral que importe o indeferimento do
registro, a cassação do diploma ou a perda do mandato de candidato
eleito em pleito majoritário acarreta, ~~após o trânsito em julgado~~, a
realização de novas eleições, independentemente do número de votos
anulados.            (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)   (Vide ADIN
Nº 5.525)

§ 4^(o)  A eleição a que se refere o § 3^(o) correrá a expensas da
Justiça Eleitoral e será:            (Incluído pela Lei nº 13.165, de
2015)   (Vide ADIN Nº 5.525)

I - indireta, se a vacância do cargo ocorrer a menos de seis meses do
final do mandato;            (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)  
(Vide ADIN Nº 5.525)

II - direta, nos demais casos.            (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)   (Vide ADIN Nº 5.525)

CAPÍTULO VII

DO VOTO NO EXTERIOR

        Art. 225. Nas eleições para presidente e vice-presidente da
República poderá votar o eleitor que se encontrar no exterior.

        § 1º Para esse fim serão organizadas seções eleitorais, nas
sedes das Embaixadas e Consulados Gerais.

        § 2º Sendo necessário instalar duas ou mais seções poderá ser
utilizado local em que funcione serviço do governo brasileiro.

        Art. 226. Para que se organize uma seção eleitoral no exterior é
necessário que na circunscrição sob a jurisdição da Missão Diplomática
ou do Consulado Geral haja um mínimo de 30 (trinta) eleitores inscritos.

        Parágrafo único. Quando o número de eleitores não atingir o
mínimo previsto no parágrafo anterior, os eleitores poderão votar na
mesa receptora mais próxima, desde que localizada no mesmo país, de
acôrdo com a comunicação que lhes fôr feita.

        Art. 227. As mesas receptoras serão organizadas pelo Tribunal
Regional do Distrito Federal mediante proposta dos chefes de Missão e
cônsules gerais, que ficarão investidos, no que fôr aplicável, da
funções administrativas de juiz eleitoral.

        Parágrafo único. Será aplicável às mesas receptoras o processo
de composição e fiscalização partidária vigente para as que funcionam no
território nacional.

        Art. 228. Até 30 (trinta) dias antes da realização da eleição
todos os brasileiros eleitores, residentes no estrangeiro, comunicarão à
sede da Missão diplomática ou ao consulado geral, em carta, telegrama ou
qualquer outra via, a sua condição de eleitor e sua residência.

        § 1º Com a relação dessas comunicações e com os dados do
registro consular, serão organizadas as folhas de votação, e notificados
os eleitores da hora e local da votação.

        § 2º No dia da eleição só serão admitidos a votar os que constem
da folha de votação e os passageiros e tripulantes de navios e aviões de
guerra e mercantes que, no dia, estejam na sede das sessões eleitorais.

        Art. 229. Encerrada a votação, as urnas serão enviadas pelos
cônsules gerais às sedes das Missões Diplomáticas. Estas as remeterão,
pela mala diplomática, ao Ministério das Relações Exteriores, que delas
fará entrega ao Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, a quem
competirá a apuração dos votos e julgamento das dúvidas e recursos que
hajam sido interpostos.

        Parágrafo único. Todo o serviço de transporte do material
eleitoral será feito por via aérea.

        Art. 230. Todos os eleitores que votarem no exterior terão os
seus títulos apreendidos pela mesa receptora.

        Parágrafo único. A todo eleitor que votar no exterior será
concedido comprovante para a comunicação legal ao juiz eleitoral de sua
zona.

        Art. 231. Todo aquele que, estando obrigado a votar, não o
fizer, fica sujeito, além das penalidades previstas para o eleitor que
não vota no território nacional, à proibição de requerer qualquer
documento perante a repartição diplomática a que estiver subordinado,
enquanto não se justificar.

        Art. 232. Todo o processo eleitoral realizado no estrangeiro
fica diretamente subordinado ao Tribunal Regional do Distrito Federal.

        Art. 233. O Tribunal Superior Eleitoral e o Ministério das
Relações Exteriores baixarão as instruções necessárias e adotarão as
medidas adequadas para o voto no exterior.

        Art. 233-A.  Aos eleitores em trânsito no território nacional é
assegurado o direito de votar para Presidente da República, Governador,
Senador, Deputado Federal, Deputado Estadual e Deputado Distrital em
urnas especialmente instaladas nas capitais e nos Municípios com mais de
cem mil eleitores.            (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 1^(o)  O exercício do direito previsto neste artigo sujeita-se à
observância das regras seguintes:            (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

I - para votar em trânsito, o eleitor deverá habilitar-se perante a
Justiça Eleitoral no período de até quarenta e cinco dias da data
marcada para a eleição, indicando o local em que pretende
votar;            (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

II - aos eleitores que se encontrarem fora da unidade da Federação de
seu domicílio eleitoral somente é assegurado o direito à habilitação
para votar em trânsito nas eleições para Presidente da República;
           (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

III - os eleitores que se encontrarem em trânsito dentro da unidade da
Federação de seu domicílio eleitoral poderão votar nas eleições para
Presidente da República, Governador, Senador, Deputado Federal, Deputado
Estadual e Deputado Distrital.            (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)

§ 2^(o)  Os membros das Forças Armadas, os integrantes dos órgãos de
segurança pública a que se refere o art. 144 da Constituição Federal,
bem como os integrantes das guardas municipais mencionados no § 8^(o) do
mesmo art. 144, poderão votar em trânsito se estiverem em serviço por
ocasião das eleições.            (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3^(o)  As chefias ou comandos dos órgãos a que estiverem subordinados
os eleitores mencionados no § 2^(o) enviarão obrigatoriamente à Justiça
Eleitoral, em até quarenta e cinco dias da data das eleições, a listagem
dos que estarão em serviço no dia da eleição com indicação das seções
eleitorais de origem e destino.            (Incluído pela Lei nº 13.165,
de 2015)

§ 4^(o)  Os eleitores mencionados no § 2^(o), uma vez habilitados na
forma do § 3^(o), serão cadastrados e votarão nas seções eleitorais
indicadas nas listagens mencionadas no § 3^(o) independentemente do
número de eleitores do Município.            (Incluído pela Lei nº
13.165, de 2015)

PARTE QUINTA

DISPOSIÇÕES VÁRIAS

TÍTULO I

DAS GARANTIAS ELEITORAIS

        Art. 234. Ninguém poderá impedir ou embaraçar o exercício do
sufrágio.

        Art. 235. O juiz eleitoral, ou o presidente da mesa receptora,
pode expedir salvo-conduto com a cominação de prisão por desobediência
até 5 (cinco) dias, em favor do eleitor que sofrer violência, moral ou
física, na sua liberdade de votar, ou pelo fato de haver votado.

        Parágrafo único. A medida será válida para o período
compreendido entre 72 (setenta e duas) horas antes até 48 (quarenta e
oito) horas depois do pleito.

        Art. 236. Nenhuma autoridade poderá, desde 5 (cinco) dias antes
e até 48 (quarenta e oito) horas depois do encerramento da eleição,
prender ou deter qualquer eleitor, salvo em flagrante delito ou em
virtude de sentença criminal condenatória por crime inafiançável, ou,
ainda, por desrespeito a salvo-conduto.

        § 1º Os membros das mesas receptoras e os fiscais de partido,
durante o exercício de suas funções, não poderão ser detidos ou presos,
salvo o caso de flagrante delito; da mesma garantia gozarão os
candidatos desde 15 (quinze) dias antes da eleição.

        § 2º Ocorrendo qualquer prisão o preso será imediatamente
conduzido à presença do juiz competente que, se verificar a ilegalidade
da detenção, a relaxará e promoverá a responsabilidade do coator.

        Art. 237. A interferência do poder econômico e o desvio ou abuso
do poder de autoridade, em desfavor da liberdade do voto, serão coibidos
e punidos.

        § 1º O eleitor é parte legítima para denunciar os culpados e
promover-lhes a responsabilidade, e a nenhum servidor público. Inclusive
de autarquia, de entidade paraestatal e de sociedade de economia mista,
será lícito negar ou retardar ato de ofício tendente a esse fim.

        § 2º Qualquer eleitor ou partido político poderá se dirigir ao
Corregedor Geral ou Regional, relatando fatos e indicando provas, e
pedir abertura de investigação para apurar uso indevido do poder
econômico, desvio ou abuso do poder de autoridade, em benefício de
candidato ou de partido político.

        § 3º O Corregedor, verificada a seriedade da denúncia procederá
ou mandará proceder a investigações, regendo-se estas, no que lhes fôr
aplicável, pela Lei nº 1.579 de 18 de março de 1952.

        Art. 238. É proibida, durante o ato eleitoral, a presença de
força pública no edifício em que funcionar mesa receptora, ou nas
imediações, observado o disposto no Art. 141.

        Art. 239. Aos partidos políticos é assegurada a prioridade
postal durante os 60 (sessenta) dias anteriores à realização das
eleições, para remessa de material de propaganda de seus candidatos
registrados.

TÍTULO II

DA PROPAGANDA PARTIDÁRIA

        Art. 240.  A propaganda de candidatos a cargos eletivos somente
é permitida após o dia 15 de agosto do ano da eleição.          
 (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

        Parágrafo único. É vedada, desde quarenta e oito horas antes até
vinte e quatro horas depois da eleição, qualquer propaganda política
mediante radiodifusão, televisão, comícios ou reuniões públicas.

        Art. 241. Toda propaganda eleitoral será realizada sob a
responsabilidade dos partidos e por eles paga, imputando-lhes
solidariedade nos excessos praticados pelos seus candidatos e adeptos.

        Parágrafo único.  A solidariedade prevista neste artigo é
restrita aos candidatos e aos respectivos partidos, não alcançando
outros partidos, mesmo quando integrantes de uma mesma
coligação.               (Incluído pela Lei nº 12.891, de 2013)

        Art. 242. A propaganda, qualquer que seja a sua forma ou
modalidade, mencionará sempre a legenda partidária e só poderá ser feita
em língua nacional, não devendo empregar meios publicitários destinados
a criar, artificialmente, na opinião pública, estados mentais,
emocionais ou passionais.            (Redação dada pela Lei nº 7.476, de
15.5.1986)

        Parágrafo único. Sem prejuízo do processo e das penas cominadas,
a Justiça Eleitoral adotará medidas para fazer impedir ou cessar
imediatamente a propaganda realizada com infração do disposto neste
artigo.

        Art. 243. Não será tolerada propaganda:

        I - de guerra, de processos violentos para subverter o regime, a
ordem política e social ou de preconceitos de raça ou de classes;

        II - que provoque animosidade entre as forças armadas ou contra
elas, ou delas contra as classes e instituições civis;

        III - de incitamento de atentado contra pessoa ou bens;

        IV - de instigação à desobediência coletiva ao cumprimento da
lei de ordem pública;

        V - que implique em oferecimento, promessa ou solicitação de
dinheiro, dádiva, rifa, sorteio ou vantagem de qualquer natureza;

        VI - que perturbe o sossego público, com algazarra ou abusos de
instrumentos sonoros ou sinais acústicos;

        VII - por meio de impressos ou de objeto que pessoa inexperiente
ou rústica possa confundir com moeda;

        VIII - que prejudique a higiene e a estética urbana ou
contravenha a posturas municiais ou a outra qualquer restrição de
direito;

        IX - que caluniar, difamar ou injuriar quaisquer pessoas, bem
como órgãos ou entidades que exerçam autoridade pública.

        X - que deprecie a condição de mulher ou estimule sua
discriminação em razão do sexo feminino, ou em relação à sua cor, raça
ou etnia.   (Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

      § 1º O ofendido por calúnia, difamação ou injúria, sem prejuízo e
independentemente da ação penal competente, poderá demandar, no Juízo
Civil a reparação do dano moral respondendo por êste o ofensor e,
solidariamente, o partido político dêste, quando responsável por ação ou
omissão a quem que favorecido pelo crime, haja de qualquer modo
contribuído para êle.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        § 2º No que couber aplicar-se-ão na reparação do dano moral,
referido no parágrafo anterior, os artigos. 81 a 88 da Lei nº 4.117, de
27 de agôsto de 1962.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        § 3º É assegurado o direito de resposta a quem fôr, injuriado
difamado ou caluniado através da imprensa rádio, televisão, ou
alto-falante, aplicando-se, no que couber, os artigos. 90 e 96 da Lei nº
4.117, de 27 de agôsto de 1962.            (Incluído pela Lei nº 4.961,
de 4.5.1966)

        Art. 244. É assegurado aos partidos políticos registrados o
direito de, independentemente de licença da autoridade pública e do
pagamento de qualquer contribuição:

        I - fazer inscrever, na fachada de suas sedes e dependências, o
nome que os designe, pela forma que melhor lhes parecer;

        II - instalar e fazer funcionar, normalmente, das quatorze às
vinte e duas horas, nos três meses que antecederem as eleições,
alto-falantes, ou amplificadores de voz, nos locais referidos, assim
como em veículos seus, ou à sua disposição, em território nacional, com
observância da legislação comum.

        Parágrafo único. Os meios de propaganda a que se refere o nº II
dêste artigo não serão permitidos, a menos de 500 metros:

        I - das sedes do Executivo Federal, dos Estados, Territórios e
respectivas Prefeituras Municipais;

        II - das Câmaras Legislativas Federais, Estaduais e Municipais;

        III - dos Tribunais Judiciais;

        IV - dos hospitais e casas de saúde;

        V - das escolas, bibliotecas públicas, igrejas e teatros, quando
em funcionamento;

        VI - dos quartéis e outros estabelecimentos militares.

        Art. 245. A realização de qualquer ato de propaganda partidária
ou eleitoral, em recinto aberto, não depende de licença da polícia.

        § 1º Quando o ato de propaganda tiver de realizar-se em lugar
designado para a celebração de comício, na forma do disposto no art. 3º
da Lei nº 1.207, de 25 de outubro de 1950, deverá ser feita comunicação
à autoridade policial, pelo menos 24 (vinte e quatro) horas antes de sua
realização.

        § 2º Não havendo local anteriormente fixado para a celebração de
comício, ou sendo impossível ou difícil nele realizar-se o ato de
propaganda eleitoral, ou havendo pedido para designação de outro local,
a comunicação a que se refere o parágrafo anterior será feita, no
mínimo, com antecedência, de 72 (setenta e duas) horas, devendo a
autoridade policial, em qualquer desses casos, nas 24 (vinte e quatro)
horas seguintes, designar local amplo e de fácil acesso, de modo que não
impossibilite ou frustre a reunião.

        § 3º Aos órgãos da Justiça Eleitoral compete julgar das
reclamações sôbre a localização dos comícios e providências sôbre a
distribuição eqüitativa dos locais aos partidos.

        Art. 246.            (Revogado pela Lei nº 9.504, de 30.9.1997)
        Art. 247.            (Revogado pela Lei nº 9.504, de 30.9.1997)

        At. 248. Ninguém poderá impedir a propaganda eleitoral, nem
inutilizar, alterar ou perturbar os meios lícitos nela empregados.

        Art. 249. O direito de propaganda não importa restrição ao poder
de polícia quando êste deva ser exercído em benefício da ordem pública.

        Art. 250.             (Revogado pela Lei nº 9.504, de 30.9.1997)

        Art. 251. No período destinado à propaganda eleitoral gratuita
não prevalecerão quaisquer contratos ou ajustes firmados pelas empresas
que possam burlar ou tornar inexeqüível qualquer dispositivo dêste
Código ou das instruções baixadas pelo Tribunal Superior Eleitoral.

        Art. 252.             (Revogado pelo Decreto-Lei nº 1.538, de
14.4.1977)
        Art. 253.             (Revogado pelo Decreto-Lei nº 1.538, de
14.4.1977)
        Art. 254.             (Revogado pelo Decreto-Lei nº 1.538, de
14.4.1977)

        Art. 255. Nos 15 (quinze) dias anteriores ao pleito é proibida a
divulgação, por qualquer forma, de resultados de prévias ou testes
pré-eleitorais.

        Art. 256. As autoridades administrativas federais, estaduais e
municipais proporcionarão aos partidos, em igualdade de condições, as
facilidades permitidas para a respectiva propaganda.

        § 1º No período da campanha eleitoral, independentemente do
critério de prioridade, os serviços telefônicos, oficiais ou concedidos,
farão instalar, na sede dos diretórios devidamente registrados,
telefones necessários, mediante requerimento do respectivo presidente e
pagamento das taxas devidas.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        § 2º O Tribunal Superior Eleitoral baixará as instruções
necessárias ao cumprimento do disposto no parágrafo anterior fixado as
condições a serem observadas.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

TÍTULO III

DOS RECURSOS

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

        Art. 257. Os recursos eleitorais não terão efeito suspensivo.

        § 1^(o) A execução de qualquer acórdão será feita imediatamente,
através de comunicação por ofício, telegrama, ou, em casos especiais, a
critério do presidente do Tribunal, através de cópia do acórdão.
           (Redação dada pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 2^(o)  O recurso ordinário interposto contra decisão proferida por
juiz eleitoral ou por Tribunal Regional Eleitoral que resulte em
cassação de registro, afastamento do titular ou perda de mandato eletivo
será recebido pelo Tribunal competente com efeito suspensivo.          
 (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

§ 3^(o)  O Tribunal dará preferência ao recurso sobre quaisquer outros
processos, ressalvados os de habeas corpus e de mandado de
segurança.            (Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

        Art. 258. Sempre que a lei não fixar prazo especial, o recurso
deverá ser interposto em três dias da publicação do ato, resolução ou
despacho.

       Art. 259. São preclusivos os prazos para interposição de recurso,
salvo quando neste se discutir matéria constitucional.

        Parágrafo único. O recurso em que se discutir matéria
constitucional não poderá ser interposto fora do prazo. Perdido o prazo
numa fase própria, só em outra que se apresentar poderá ser interposto.

        Art. 260. A distribuição do primeiro recurso que chegar ao
Tribunal Regional ou Tribunal Superior, previnirá a competência do
relator para todos os demais casos do mesmo município ou Estado.

        Art. 261. Os recursos parciais, entre os quais não se incluem os
que versarem matéria referente ao registro de candidatos, interpostos
para os Tribunais Regionais no caso de eleições municipais, e para o
Tribunal Superior no caso de eleições estaduais ou federais, serão
julgados à medida que derem entrada nas respectivas Secretarias.

        § 1º Havendo dois ou mais recursos parciais de um mesmo
município ou Estado, ou se todos, inclusive os de diplomação já
estiverem no Tribunal Regional ou no Tribunal Superior, serão eles
julgados seguidamente, em uma ou mais sessões.

        § 2º As decisões com os esclarecimentos necessários ao
cumprimento, serão comunicadas de uma só vez ao juiz eleitoral ou ao
presidente do Tribunal Regional.

        § 3º Se os recursos de um mesmo município ou Estado deram
entrada em datas diversas, sendo julgados separadamente, o juiz
eleitoral ou o presidente do Tribunal Regional, aguardará a comunicação
de todas as decisões para cumpri-las, salvo se o julgamento dos demais
importar em alteração do resultado do pleito que não tenha relação com o
recurso já julgado.

        § 4º Em todos os recursos, no despacho que determinar a remessa
dos autos à instância superior, o juízo "a quo" esclarecerá quais os
ainda em fase de processamento e, no último, quais os anteriormente
remetidos.

        § 5º Ao se realizar a diplomação, se ainda houver recurso
pendente de decisão em outra instância, será consignado que os
resultados poderão sofrer alterações decorrentes desse julgamento.

        § 6º Realizada a diplomação, e decorrido o prazo para recurso, o
juiz ou presidente do Tribunal Regional comunicará à instância superior
se foi ou não interposto recurso.

Art. 262.  O recurso contra expedição de diploma caberá somente nos
casos de inelegibilidade superveniente ou de natureza constitucional e
de falta de condição de elegibilidade.               (Redação dada pela
Lei nº 12.891, de 2013)

§ 1º A inelegibilidade superveniente que atrai restrição à candidatura,
se formulada no âmbito do processo de registro, não poderá ser deduzida
no recurso contra expedição de diploma.    (Incluído pela Lei nº 13.877,
de 2019)

§ 2º A inelegibilidade superveniente apta a viabilizar o recurso contra
a expedição de diploma, decorrente de alterações fáticas ou jurídicas,
deverá ocorrer até a data fixada para que os partidos políticos e as
coligações apresentem os seus requerimentos de registros de
candidatos.    (Incluído pela Lei nº 13.877, de 2019)

§ 3º O recurso de que trata este artigo deverá ser interposto no prazo
de 3 (três) dias após o último dia limite fixado para a diplomação e
será suspenso no período compreendido entre os dias 20 de dezembro e 20
de janeiro, a partir do qual retomará seu cômputo.     (Incluído pela
Lei nº 13.877, de 2019)

        Art. 263. No julgamento de um mesmo pleito eleitoral, as
decisões anteriores sôbre questões de direito constituem prejulgados
para os demais casos, salvo se contra a tese votarem dois terços dos
membros do Tribunal.

        Art. 264. Para os Tribunais Regionais e para o Tribunal Superior
caberá, dentro de 3 (três) dias, recurso dos atos, resoluções ou
despachos dos respectivos presidentes.

CAPÍTULO II

DOS RECURSOS PERANTE AS JUNTAS E JUÍZOS ELEITORAIS

        Art. 265. Dos atos, resoluções ou despachos dos juizes ou juntas
eleitorais caberá recurso para o Tribunal Regional.

        Parágrafo único. Os recursos das decisões das Juntas serão
processados na forma estabelecida pelos artigos. 169 e seguintes.

        Art. 266. O recurso independerá de têrmo e será interposto por
petição devidamente fundamentada, dirigida ao juiz eleitoral e
acompanhada, se o entender o recorrente, de novos documentos.

        Parágrafo único. Se o recorrente se reportar a coação, fraude,
uso de meios de que trata o art. 237 ou emprego de processo de
propaganda ou captação de sufrágios vedado por lei, dependentes de prova
a ser determinada pelo Tribunal, bastar-lhe-á indicar os meios a elas
conducentes.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 267. Recebida a petição, mandará o juiz intimar o recorrido
para ciência do recurso, abrindo-se-lhe vista dos autos a fim de, em
prazo igual ao estabelecido para a sua interposição, oferecer razões,
acompanhadas ou não de novos documentos.

        § 1º A intimação se fará pela publicação da notícia da vista no
jornal que publicar o expediente da Justiça Eleitoral, onde houver, e
nos demais lugares, pessoalmente pelo escrivão, independente de
iniciativa do recorrente.

        § 2º Onde houver jornal oficial, se a publicação não ocorrer no
prazo de 3 (três) dias, a intimação se fará pessoalmente ou na forma
prevista no parágrafo seguinte.

        § 3º Nas zonas em que se fizer intimação pessoal, se não fôr
encontrado o recorrido dentro de 48 (quarenta e oito) horas, a intimação
se fará por edital afixado no fórum, no local de costume.

        § 4º Todas as citações e intimações serão feitas na forma
estabelecida neste artigo.

        § 5º Se o recorrido juntar novos documentos, terá o recorrente
vista dos autos por 48 (quarenta e oito) horas para falar sôbre os
mesmos, contado o prazo na forma dêste artigo.

        § 6º Findos os prazos a que se referem os parágrafos anteriores,
o juiz eleitoral fará, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, subir os
autos ao Tribunal Regional com a sua resposta e os documentos em que se
fundar, sujeito à multa de dez por cento do salário-mínimo regional por
dia de retardamento, salvo se entender de reformar a sua
decisão.            (Redação dada pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 7º Se o juiz reformar a decisão recorrida, poderá o recorrido,
dentro de 3 (três) dias, requerer suba o recurso como se por êle
interposto.

CAPÍTULO III

DOS RECURSOS NOS TRIBUNAIS REGIONAIS

        Art. 268. No Tribunal Regional nenhuma alegação escrita ou
nenhum documento poderá ser oferecido por qualquer das partes, salvo o
disposto no art. 270.            (Redação dada pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        Art. 269. Os recursos serão distribuídos a um relator em 24
(vinte e quatro) horas e na ordem rigorosa da antigüidade dos
respectivos membros, esta última exigência sob pena de nulidade de
qualquer ato ou decisão do relator ou do Tribunal.

        § 1º Feita a distribuição, a Secretaria do Tribunal abrirá vista
dos autos à Procuradoria Regional, que deverá emitir parecer no prazo de
5 (cinco) dias.

        § 2º Se a Procuradoria não emitir parecer no prazo fixado,
poderá a parte interessada requerer a inclusão do processo na pauta,
devendo o Procurador, nesse caso, proferir parecer oral na assentada do
julgamento.

        Art. 270. Se o recurso versar sôbre coação, fraude, uso de meios
de que trata o Art. 237, ou emprego de processo de propaganda ou
captação de sufrágios vedado por lei dependente de prova indicada pelas
partes ao interpô-lo ou ao impugná-lo, o relator no Tribunal Regional
deferi-la-á em vinte e quatro horas da conclusão, realizado-se ela no
prazo improrrogável de cinco dias.            (Redação dada pela Lei nº
4.961, de 4.5.1966)

        § 1º Admitir-se-ão como meios de prova para apreciação pelo
Tribunal as justificações e as perícias processadas perante o juiz
eleitoral da zona, com citação dos partidos que concorreram ao pleito e
do representante do Ministério Público.            (Incluído pela Lei nº
4.961, de 4.5.1966)

        § 2º Indeferindo o relator a prova , serão os autos, a
requerimento do interessado, nas vinte e quatro horas seguintes,
presentes à primeira sessão do Tribunal, que deliberará a
respeito.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 3º Protocoladas as diligências probatórias, ou com a juntada
das justificações ou diligências, a Secretaria do Tribunal abrirá, sem
demora, vista dos autos, por vinte e quatro horas, seguidamente, ao
recorrente e ao recorrido para dizerem a respeito.            (Incluído
pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 4º Findo o prazo acima, serão os autos conclusos ao
relator.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 271. O relator devolverá os autos à Secretaria no prazo
improrrogável de 8 (oito) dias para, nas 24 (vinte e quatro) horas
seguintes, ser o caso incluído na pauta de julgamento do Tribunal.

        § 1º Tratando-se de recurso contra a expedição de diploma, os
autos, uma vez devolvidos pelo relator, serão conclusos ao juiz imediato
em antigüidade como revisor, o qual deverá devolvê-los em 4 (quatro)
dias.

        § 2º As pautas serão organizadas com um número de processos que
possam ser realmente julgados, obedecendo-se rigorosamente a ordem da
devolução dos mesmos à Secretaria pelo Relator, ou Revisor, nos recursos
contra a expedição de diploma, ressalvadas as preferências determinadas
pelo regimento do Tribunal.

        Art. 272. Na sessão do julgamento, uma vez feito o relatório
pelo relator, cada uma das partes poderá, no prazo improrrogável de dez
minutos , sustentar oralmente as suas conclusões.

        Parágrafo único. Quando se tratar de julgamento de recursos
contra a expedição de diploma, cada parte terá vinte minutos para
sustentação oral.

        Art. 273. Realizado o julgamento, o relator, se vitorioso, ou o
relator designado para redigir o acórdão, apresentará a redação dêste, o
mais tardar, dentro em 5 (cinco) dias.

        § 1º O acórdão conterá uma síntese das questões debatidas e
decididas.

        § 2º Sem prejuízo do disposto no parágrafo anterior, se o
Tribunal dispuser de serviço taquigráfico, serão juntas ao processo as
notas respectivas.

        Art. 274. O acórdão, devidamente assinado, será publicado,
valendo como tal a inserção da sua conclusão no órgão oficial.

        §1º Se o órgão oficial não publicar o acórdão no prazo de 3
(três) dias, as partes serão intimadas pessoalmente e, se não forem
encontradas no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a intimação se fará
por edital afixado no Tribunal, no local de costume.

        § 2º O disposto no parágrafo anterior aplicar-se-á a todos os
casos de citação ou intimação.

Art. 275.  São admissíveis embargos de declaração nas hipóteses
previstas no Código de Processo Civil.               (Redação dada pela
Lei nº 13.105, de 2015)        (Vigência)

§ 1^(o) Os embargos de declaração serão opostos no prazo de 3 (três)
dias, contado da data de publicação da decisão embargada, em petição
dirigida ao juiz ou relator, com a indicação do ponto que lhes deu
causa.              (Redação dada pela Lei nº 13.105, de 2015)   
(Vigência)

§ 2^(o) Os embargos de declaração não estão sujeitos a
preparo.              (Redação dada pela Lei nº 13.105, de 2015)   
(Vigência)

§ 3^(o) O juiz julgará os embargos em 5 (cinco) dias.             
(Redação dada pela Lei nº 13.105, de 2015)    (Vigência)

§ 4^(o) Nos tribunais:               (Redação dada pela Lei nº 13.105,
de 2015)    (Vigência)

I - o relator apresentará os embargos em mesa na sessão subsequente,
proferindo voto;              (Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015)   
(Vigência)

II - não havendo julgamento na sessão referida no inciso I, será o
recurso incluído em pauta;               (Incluído pela Lei nº 13.105,
de 2015)    (Vigência)

III - vencido o relator, outro será designado para lavrar o
acórdão.               (Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015)   
(Vigência)

§ 5^(o) Os embargos de declaração interrompem o prazo para a
interposição de recurso.              (Incluído pela Lei nº 13.105, de
2015)    (Vigência)

§ 6^(o) Quando manifestamente protelatórios os embargos de declaração, o
juiz ou o tribunal, em decisão fundamentada, condenará o embargante a
pagar ao embargado multa não excedente a 2 (dois)
salários-mínimos.              (Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015)   
(Vigência)

§ 7^(o) Na reiteração de embargos de declaração manifestamente
protelatórios, a multa será elevada a até 10 (dez)
salários-mínimos.              (Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015)   
(Vigência)

        Art. 276. As decisões dos Tribunais Regionais são terminativas,
salvo os casos seguintes em que cabe recurso para o Tribunal Superior:

        I - especial:

        a) quando forem proferidas contra expressa disposição de lei;

        b) quando ocorrer divergência na interpretação de lei entre dois
ou mais tribunais eleitorais.

        II - ordinário:

        a) quando versarem sôbre expedição de diplomas nas eleições
federais e estaduais;

        b) quando denegarem habeas corpus ou mandado de segurança.

        § 1º É de 3 (três) dias o prazo para a interposição do recurso,
contado da publicação da decisão nos casos dos nº I, letras a e b e II,
letra b e da sessão da diplomação no caso do nº II, letra a.

        § 2º Sempre que o Tribunal Regional determinar a realização de
novas eleições, o prazo para a interposição dos recursos, no caso do nº
II, a, contar-se-á da sessão em que, feita a apuração das sessões
renovadas, fôr proclamado o resultado das eleições suplementares.

        Art. 277. Interposto recurso ordinário contra decisão do
Tribunal Regional, o presidente poderá, na própria petição, mandar abrir
vista ao recorrido para que, no mesmo prazo, ofereça as suas razões.

        Parágrafo único. Juntadas as razões do recorrido, serão os autos
remetidos ao Tribunal Superior.

        Art. 278. Interposto recurso especial contra decisão do Tribunal
Regional, a petição será juntada nas 48 (quarenta e oito) horas
seguintes e os autos conclusos ao presidente dentro de 24 (vinte e
quatro) horas.

        § 1º O presidente, dentro em 48 (quarenta e oito) horas do
recebimento dos autos conclusos, proferirá despacho fundamentado,
admitindo ou não o recurso.

        § 2º Admitido o recurso, será aberta vista dos autos ao
recorrido para que, no mesmo prazo, apresente as suas razões.

        § 3º Em seguida serão os autos conclusos ao presidente, que
mandará remetê-los ao Tribunal Superior.

        Art. 279. Denegado o recurso especial, o recorrente poderá
interpor, dentro em 3 (três) dias, agravo de instrumento.

        § 1º O agravo de instrumento será interposto por petiçao que
conterá:

        I - a exposição do fato e do direito;

        II - as razões do pedido de reforma da decisão;

        III - a indicação das peças do processo que devem ser
trasladadas.

        § 2º Serão obrigatoriamente trasladadas a decisão recorrida e a
certidão da intimação.

        § 3º Deferida a formação do agravo, será intimado o recorrido
para, no prazo de 3 (três) dias, apresentar as suas razões e indicar as
peças dos autos que serão também trasladadas.

        § 4º Concluída a formação do instrumento o presidente do
Tribunal determinará a remessa dos autos ao Tribunal Superior, podendo,
ainda, ordenar a extração e a juntada de peças não indicadas pelas
partes.

        § 5º O presidente do Tribunal não poderá negar seguimento ao
agravo, ainda que interposto fora do prazo legal.

        § 6º Se o agravo de instrumento não fôr conhecido, porque
interposto fora do prazo legal, o Tribunal Superior imporá ao recorrente
multa correspondente a valor do maior salário-mínimo vigente no país,
multa essa que será inscrita e cobrada na forma prevista no art. 367.

        § 7º Se o Tribunal Regional dispuser de aparelhamento próprio, o
instrumento deverá ser formado com fotocópias ou processos semelhantes,
pagas as despesas, pelo preço do custo, pelas partes, em relação às
peças que indicarem.

CAPÍTULO IV

DOS RECURSOS NO TRIBUNAL SUPERIOR

        Art. 280. Aplicam-se ao Tribunal Superior as disposições dos
artigos. 268, 269, 270, 271 (caput), 272, 273, 274 e 275.

        Art. 281. São irrecorríveis as decisões do Tribunal Superior,
salvo as que declararem a invalidade de lei ou ato contrário à
Constituição Federal e as denegatórias de "habeas corpus"ou mandado de
segurança, das quais caberá recurso ordinário para o Supremo Tribunal
Federal, interposto no prazo de 3 (três) dias.

        § 1º Juntada a petição nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes,
os autos serão conclusos ao presidente do Tribunal, que, no mesmo prazo,
proferirá despacho fundamentado, admitindo ou não o recurso.

        § 2º Admitido o recurso será aberta vista dos autos ao recorrido
para que, dentro de 3 (três) dias, apresente as suas razões.

        § 3º Findo esse prazo os autos serão remetidos ao Supremo
Tribunal Federal.

        Art. 282. Denegado recurso, o recorrente poderá interpor, dentro
de 3 (três) dias, agravo de instrumento, observado o disposto no Art.
279 e seus parágrafos, aplicada a multa a que se refere o § 6º pelo
Supremo Tribunal Federal.

TÍTULO IV

DISPOSIÇÕES PENAIS

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

        Art. 283. Para os efeitos penais são considerados membros e
funcionários da Justiça Eleitoral:

        I - os magistrados que, mesmo não exercendo funções eleitorais,
estejam presidindo Juntas Apuradoras ou se encontrem no exercício de
outra função por designação de Tribunal Eleitoral;

        II - Os cidadãos que temporariamente integram órgãos da Justiça
Eleitoral;

        III - Os cidadãos que hajam sido nomeados para as mesas
receptoras ou Juntas Apuradoras;

        IV - Os funcionários requisitados pela Justiça Eleitoral.

        § 1º Considera-se funcionário público, para os efeitos penais,
além dos indicados no presente artigo, quem, embora transitoriamente ou
sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.

        § 2º Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo,
emprego ou função em entidade paraestatal ou em sociedade de economia
mista.

        Art. 284. Sempre que êste Código não indicar o grau mínimo,
entende-se que será ele de quinze dias para a pena de detenção e de um
ano para a de reclusão.

        Art. 285. Quando a lei determina a agravação ou atenuação da
pena sem mencionar o "quantum", deve o juiz fixá-lo entre um quinto e um
terço, guardados os limites da pena cominada ao crime.

        Art. 286. A pena de multa consiste no pagamento ao Tesouro
Nacional, de uma soma de dinheiro, que é fixada em dias-multa. Seu
montante é, no mínimo, 1 (um) dia-multa e, no máximo, 300 (trezentos)
dias-multa.

        § 1º O montante do dia-multa é fixado segundo o prudente
arbítrio do juiz, devendo êste ter em conta as condições pessoais e
econômicas do condenado, mas não pode ser inferior ao salário-mínimo
diário da região, nem superior ao valor de um salário-mínimo mensal.

        § 2º A multa pode ser aumentada até o triplo, embora não possa
exceder o máximo genérico caput, se o juiz considerar que, em virtude da
situação econômica do condenado, é ineficaz a cominada, ainda que no
máximo, ao crime de que se trate.

        Art. 287. Aplicam-se aos fatos incriminados nesta lei as regras
gerais do Código Penal.

        Art. 288. Nos crimes eleitorais cometidos por meio da imprensa,
do rádio ou da televisão, aplicam-se exclusivamente as normas dêste
Código e as remissões a outra lei nele contempladas.

CAPÍTULO II

DOS CRIMES ELEITORAIS

        Art. 289. Inscrever-se fraudulentamente eleitor:

        Pena - Reclusão até cinco anos e pagamento de cinco a 15
dias-multa.

        Art. 290 Induzir alguém a se inscrever eleitor com infração de
qualquer dispositivo dêste Código.

        Pena - Reclusão até 2 anos e pagamento de 15 a 30 dias-multa.

        Art. 291. Efetuar o juiz, fraudulentamente, a inscrição de
alistando.

        Pena - Reclusão até 5 anos e pagamento de cinco a quinze
dias-multa.

        Art. 292. Negar ou retardar a autoridade judiciária, sem
fundamento legal, a inscrição requerida:

        Pena - Pagamento de 30 a 60 dias-multa.

        Art. 293. Perturbar ou impedir de qualquer forma o alistamento:

        Pena - Detenção de 15 dias a seis meses ou pagamento de 30 a 60
dias-multa.

        Art. 294.             (Revogado pela Lei nº 8.868, de 14.4.1994)

        Art. 295. Reter título eleitoral contra a vontade do eleitor:

        Pena - Detenção até dois meses ou pagamento de 30 a 60
dias-multa.

        Art. 296. Promover desordem que prejudique os trabalhos
eleitorais;

        Pena - Detenção até dois meses e pagamento de 60 a 90
dias-multa.

        Art. 297. Impedir ou embaraçar o exercício do sufrágio:

        Pena - Detenção até seis meses e pagamento de 60 a 100
dias-multa.

        Art. 298. Prender ou deter eleitor, membro de mesa receptora,
fiscal, delegado de partido ou candidato, com violação do disposto no
Art. 236:

        Pena - Reclusão até quatro anos.

        Art. 299. Dar, oferecer, prometer, solicitar ou receber, para si
ou para outrem, dinheiro, dádiva, ou qualquer outra vantagem, para obter
ou dar voto e para conseguir ou prometer abstenção, ainda que a oferta
não seja aceita:

        Pena - reclusão até quatro anos e pagamento de cinco a quinze
dias-multa.

        Art. 300. Valer-se o servidor público da sua autoridade para
coagir alguém a votar ou não votar em determinado candidato ou partido:

        Pena - detenção até seis meses e pagamento de 60 a 100
dias-multa.

        Parágrafo único. Se o agente é membro ou funcionário da Justiça
Eleitoral e comete o crime prevalecendo-se do cargo a pena é agravada.

        Art. 301. Usar de violência ou grave ameaça para coagir alguém a
votar, ou não votar, em determinado candidato ou partido, ainda que os
fins visados não sejam conseguidos:

        Pena - reclusão até quatro anos e pagamento de cinco a quinze
dias-multa.

        Art. 302. Promover, no dia da eleição, com o fim de impedir,
embaraçar ou fraudar o exercício do voto a concentração de eleitores,
sob qualquer forma, inclusive o fornecimento gratuito de alimento e
transporte coletivo:            (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.064,
de 24.10.1969)

        Pena - reclusão de quatro (4) a seis (6) anos e pagamento de 200
a 300 dias-multa.            ((Redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.064,
de 24.10.1969)

        Art. 303. Majorar os preços de utilidades e serviços necessários
à realização de eleições, tais como transporte e alimentação de
eleitores, impressão, publicidade e divulgação de matéria eleitoral.

        Pena - pagamento de 250 a 300 dias-multa.

        Art. 304. Ocultar, sonegar açambarcar ou recusar no dia da
eleição o fornecimento, normalmente a todos, de utilidades, alimentação
e meios de transporte, ou conceder exclusividade dos mesmos a
determinado partido ou candidato:

        Pena - pagamento de 250 a 300 dias-multa.

        Art. 305. Intervir autoridade estranha à mesa receptora, salvo o
juiz eleitoral, no seu funcionamento sob qualquer pretexto:

        Pena - detenção até seis meses e pagamento de 60 a 90
dias-multa.

        Art. 306. Não observar a ordem em que os eleitores devem ser
chamados a votar:

        Pena - pagamento de 15 a 30 dias-multa.

        Art. 307. Fornecer ao eleitor cédula oficial já assinalada ou
por qualquer forma marcada:

        Pena - reclusão até cinco anos e pagamento de 5 a 15 dias-multa.

        Art. 308. Rubricar e fornecer a cédula oficial em outra
oportunidade que não a de entrega da mesma ao eleitor.

        Pena - reclusão até cinco anos e pagamento de 60 a 90
dias-multa.

          Art. 309. Votar ou tentar votar mais de uma vez, ou em lugar
de outrem:

        Pena - reclusão até três anos.

        Art. 310. Praticar, ou permitir membro da mesa receptora que
seja praticada, qualquer irregularidade que determine a anulação de
votação, salvo no caso do Art. 311:

        Pena - detenção até seis meses ou pagamento de 90 a 120
dias-multa.

        Art. 311. Votar em seção eleitoral em que não está inscrito,
salvo nos casos expressamente previstos, e permitir, o presidente da
mesa receptora, que o voto seja admitido:

        Pena - detenção até um mês ou pagamento de 5 a 15 dias-multa
para o eleitor e de 20 a 30 dias-multa para o presidente da mesa.

        Art. 312. Violar ou tentar violar o sigilo do voto:

        Pena - detenção até dois anos.

        Art. 313. Deixar o juiz e os membros da Junta de expedir o
boletim de apuração imediatamente após a apuração de cada urna e antes
de passar à subseqüente, sob qualquer pretexto e ainda que dispensada a
expedição pelos fiscais, delegados ou candidatos presentes:

        Pena - pagamento de 90 a 120 dias-multa.

        Parágrafo único. Nas seções eleitorais em que a contagem fôr
procedida pela mesa receptora incorrerão na mesma pena o presidente e os
mesários que não expedirem imediatamente o respectivo boletim.

        Art. 314. Deixar o juiz e os membros da Junta de recolher as
cédulas apuradas na respectiva urna, fechá-la e lacrá-la, assim que
terminar a apuração de cada seção e antes de passar à subseqüente, sob
qualquer pretexto e ainda que dispensada a providencia pelos fiscais,
delegados ou candidatos presentes:

        Pena - detenção até dois meses ou pagamento de 90 a 120
dias-multa.

        Parágrafo único. Nas seções eleitorais em que a contagem dos
votos fôr procedida pela mesa receptora incorrerão na mesma pena o
presidente e os mesários que não fecharem e lacrarem a urna após a
contagem.

        Art. 315. Alterar nos mapas ou nos boletins de apuração a
votação obtida por qualquer candidato ou lançar nesses documentos
votação que não corresponda às cédulas apuradas:

        Pena - reclusão até cinco anos e pagamento de 5 a 15 dias-multa.

        Art. 316. Não receber ou não mencionar nas atas da eleição ou da
apuração os protestos devidamente formulados ou deixar de remetê-los à
instância superior:

        Pena - reclusão até cinco anos e pagamento de 5 a 15 dias-multa.

        Art. 317. Violar ou tentar violar o sigilo da urna ou dos
invólucros.

        Pena - reclusão de três a cinco anos.

        Art. 318. Efetuar a mesa receptora a contagem dos votos da urna
quando qualquer eleitor houver votado sob impugnação (art. 190):

        Pena - detenção até um mês ou pagamento de 30 a 60 dias-multa.

        Art. 319. Subscrever o eleitor mais de uma ficha de registro de
um ou mais partidos:

        Pena - detenção até 1 mês ou pagamento de 10 a 30 dias-multa.

        Art. 320. Inscrever-se o eleitor, simultaneamente, em dois ou
mais partidos:

        Pena - pagamento de 10 a 20 dias-multa.

        Art. 321. Colher a assinatura do eleitor em mais de uma ficha de
registro de partido:

        Pena - detenção até dois meses ou pagamento de 20 a 40
dias-multa.

        Art. 322.               (Revogado pela Lei nº 9.504, de
30.9.1997)

        Art. 323. Divulgar, na propaganda eleitoral ou durante período
de campanha eleitoral, fatos que sabe inverídicos em relação a partidos
ou a candidatos e capazes de exercer influência perante o eleitorado:   
(Redação dada pela Lei nº 14.192, de 2021)

        Pena - detenção de dois meses a um ano, ou pagamento de 120 a
150 dias-multa.

        Parágrafo único. Revogado.     (Redação dada pela Lei nº 14.192,
de 2021)

§ 1º Nas mesmas penas incorre quem produz, oferece ou vende vídeo com
conteúdo inverídico acerca de partidos ou candidatos.    (Incluído pela
Lei nº 14.192, de 2021)

§ 2º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) até metade se o crime:   
(Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

I - é cometido por meio da imprensa, rádio ou televisão, ou por meio da
internet ou de rede social, ou é transmitido em tempo real;    (Incluído
pela Lei nº 14.192, de 2021)

II - envolve menosprezo ou discriminação à condição de mulher ou à sua
cor, raça ou etnia.    (Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021) 

        Art. 324. Caluniar alguém, na propaganda eleitoral, ou visando
fins de propaganda, imputando-lhe falsamente fato definido como crime:

        Pena - detenção de seis meses a dois anos, e pagamento de 10 a
40 dias-multa.

        § 1° Nas mesmas penas incorre quem, sabendo falsa a imputação, a
propala ou divulga.

        § 2º A prova da verdade do fato imputado exclui o crime, mas não
é admitida:

        I - se, constituindo o fato imputado crime de ação privada, o
ofendido, não foi condenado por sentença irrecorrível;

        II - se o fato é imputado ao Presidente da República ou chefe de
governo estrangeiro;

        III - se do crime imputado, embora de ação pública, o ofendido
foi absolvido por sentença irrecorrível.

        Art. 325. Difamar alguém, na propaganda eleitoral, ou visando a
fins de propaganda, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação:

        Pena - detenção de três meses a um ano, e pagamento de 5 a 30
dias-multa.

        Parágrafo único. A exceção da verdade somente se admite se
ofendido é funcionário público e a ofensa é relativa ao exercício de
suas funções.

        Art. 326. Injuriar alguém, na propaganda eleitoral, ou visando a
fins de propaganda, ofendendo-lhe a dignidade ou o decôro:

        Pena - detenção até seis meses, ou pagamento de 30 a 60
dias-multa.

        § 1º O juiz pode deixar de aplicar a pena:

        I - se o ofendido, de forma reprovável, provocou diretamente a
injúria;

        II - no caso de retorsão imediata, que consista em outra
injúria.

        § 2º Se a injúria consiste em violência ou vias de fato, que,
por sua natureza ou meio empregado, se considerem aviltantes:

        Pena - detenção de três meses a um ano e pagamento de 5 a 20
dias-multa, além das penas correspondentes à violência prevista no
Código Penal.

Art. 326-A.  Dar causa à instauração de investigação policial, de
processo judicial, de investigação administrativa, de inquérito civil ou
ação de improbidade administrativa, atribuindo a alguém a prática de
crime ou ato infracional de que o sabe inocente, com finalidade
eleitoral:     (Incluído pela Lei nº13.834, de 2019)

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.     (Incluído
pela Lei nº13.834, de 2019)

§ 1º  A pena é aumentada de sexta parte, se o agente se serve do
anonimato ou de nome suposto.     (Incluído pela Lei nº13.834, de 2019)

§ 2º  A pena é diminuída de metade, se a imputação é de prática de
contravenção.     (Incluído pela Lei nº13.834, de 2019)

§ 3º  Incorrerá nas mesmas penas deste artigo quem, comprovadamente
ciente da inocência do denunciado e com finalidade eleitoral, divulga ou
propala, por qualquer meio ou forma, o ato ou fato que lhe foi
falsamente atribuído.           (Incluído pela Lei nº13.834, de 2019)

Art. 326-B. Assediar, constranger, humilhar, perseguir ou ameaçar, por
qualquer meio, candidata a cargo eletivo ou detentora de mandato
eletivo, utilizando-se de menosprezo ou discriminação à condição de
mulher ou à sua cor, raça ou etnia, com a finalidade de impedir ou de
dificultar a sua campanha eleitoral ou o desempenho de seu mandato
eletivo.     (Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.    (Incluído pela
Lei nº 14.192, de 2021)

Parágrafo único. Aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), se o crime é
cometido contra mulher:    (Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

I - gestante;    (Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

II - maior de 60 (sessenta) anos;    (Incluído pela Lei nº 14.192, de
2021)

III - com deficiência.    (Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

        Art. 327. As penas cominadas nos arts. 324, 325 e 326
aumentam-se de 1/3 (um terço) até metade, se qualquer dos crimes é
cometido:    (Redação dada pela Lei nº 14.192, de 2021)

        I - contra o Presidente da República ou chefe de governo
estrangeiro;

        II - contra funcionário público, em razão de suas funções;

        III - na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a
divulgação da ofensa.

IV - com menosprezo ou discriminação à condição de mulher ou à sua cor,
raça ou etnia;    (Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

V - por meio da internet ou de rede social ou com transmissão em tempo
real.    (Incluído pela Lei nº 14.192, de 2021)

        Art. 328.               (Revogado pela Lei nº 9.504, de
30.9.1997)

        Art. 329.               (Revogado pela Lei nº 9.504, de
30.9.1997)

        Art. 330. Nos casos dos artigos. 328 e 329 se o agente repara o
dano antes da sentença final, o juiz pode reduzir a pena.

        Art. 331. Inutilizar, alterar ou perturbar meio de propaganda
devidamente empregado:

        Pena - detenção até seis meses ou pagamento de 90 a 120
dias-multa.

        Art. 332. Impedir o exercício de propaganda:

        Pena - detenção até seis meses e pagamento de 30 a 60
dias-multa.

        Art. 333.             (Revogado pela Lei nº 9.504, de 30.9.1997)

        Art. 334. Utilizar organização comercial de vendas, distribuição
de mercadorias, prêmios e sorteios para propaganda ou aliciamento de
eleitores:

        Pena - detenção de seis meses a um ano e cassação do registro se
o responsável fôr candidato.

        Art. 335. Fazer propaganda, qualquer que seja a sua forma, em
língua estrangeira:

        Pena - detenção de três a seis meses e pagamento de 30 a 60
dias-multa.

        Parágrafo único. Além da pena cominada, a infração ao presente
artigo importa na apreensão e perda do material utilizado na propaganda.

        Art. 336. Na sentença que julgar ação penal pela infração de
qualquer dos artigos. 322, 323, 324, 325, 326,328, 329, 331, 332, 333,
334 e 335, deve o juiz verificar, de acôrdo com o seu livre
convencionamento, se diretório local do partido, por qualquer dos seus
membros, concorreu para a prática de delito, ou dela se beneficiou
conscientemente.

        Parágrafo único. Nesse caso, imporá o juiz ao diretório
responsável pena de suspensão de sua atividade eleitoral por prazo de 6
a 12 meses, agravada até o dôbro nas reincidências.

        Ar. 337. Participar, o estrangeiro ou brasileiro que não estiver
no gôzo dos seus direitos políticos, de atividades partidárias inclusive
comícios e atos de propaganda em recintos fechados ou abertos:

        Pena - detenção até seis meses e pagamento de 90 a 120
dias-multa.

        Parágrafo único. Na mesma pena incorrerá o responsável pelas
emissoras de rádio ou televisão que autorizar transmissões de que
participem os mencionados neste artigo, bem como o diretor de jornal que
lhes divulgar os pronunciamentos.

        Art. 338. Não assegurar o funcionário postal a prioridade
prevista no Art. 239:

        Pena - Pagamento de 30 a 60 dias-multa.

        Art. 339 - Destruir, suprimir ou ocultar urna contendo votos, ou
documentos relativos à eleição:

        Pena - reclusão de dois a seis anos e pagamento de 5 a 15
dias-multa.

        Parágrafo único. Se o agente é membro ou funcionário da Justiça
Eleitoral e comete o crime prevalecendo-se do cargo, a pena é agravada.

        Art. 340. Fabricar, mandar fabricar, adquirir, fornecer, ainda
que gratuitamente, subtrair ou guardar urnas, objetos, mapas, cédulas ou
papéis de uso exclusivo da Justiça Eleitoral:

        Pena - reclusão até três anos e pagamento de 3 a 15 dias-multa.

        Parágrafo único. Se o agente é membro ou funcionário da Justiça
Eleitoral e comete o crime prevalecendo-se do cargo, a pena é agravada.

        Art. 341. Retardar a publicação ou não publicar, o diretor ou
qualquer outro funcionário de órgão oficial federal, estadual, ou
municipal, as decisões, citações ou intimações da Justiça Eleitoral:

         Pena - detenção até um mês ou pagamento de 30 a 60 dias-multa.

         Art. 342. Não apresentar o órgão do Ministério Público, no
prazo legal, denúncia ou deixar de promover a execução de sentença
condenatória:

         Pena - detenção até dois meses ou pagamento de 60 a 90
dias-multa.

        Art. 343. Não cumprir o juiz o disposto no § 3º do Art. 357:

        Pena - detenção até dois meses ou pagamento de 60 a 90
dias-multa.

        Art. 344. Recusar ou abandonar o serviço eleitoral sem justa
causa:

        Pena - detenção até dois meses ou pagamento de 90 a 120
dias-multa.

        Art. 345. Não cumprir a autoridade judiciária, ou qualquer
funcionário dos órgãos da Justiça Eleitoral, nos prazos legais, os
deveres impostos por êste Código, se a infração não estiver sujeita a
outra penalidade:              (Redação dada pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        Pena - pagamento de trinta a noventa dias-multa.               
(Redação dada pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 346. Violar o disposto no Art. 377:

        Pena - detenção até seis meses e pagamento de 30 a 60
dias-multa.

        Parágrafo único. Incorrerão na pena, além da autoridade
responsável, os servidores que prestarem serviços e os candidatos,
membros ou diretores de partido que derem causa à infração.

        Art. 347. Recusar alguém cumprimento ou obediência a
diligências, ordens ou instruções da Justiça Eleitoral ou opor embaraços
à sua execução:

        Pena - detenção de três meses a um ano e pagamento de 10 a 20
dias-multa.

        Art. 348. Falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou
alterar documento público verdadeiro, para fins eleitorais:

        Pena - reclusão de dois a seis anos e pagamento de 15 a 30
dias-multa.

        § 1º Se o agente é funcionário público e comete o crime
prevalecendo-se do cargo, a pena é agravada.

        § 2º Para os efeitos penais, equipara-se a documento público o
emanado de entidade paraestatal inclusive Fundação do Estado.

        Ar. 349. Falsificar, no todo ou em parte, documento particular
ou alterar documento particular verdadeiro, para fins eleitorais:

        Pena - reclusão até cinco anos e pagamento de 3 a 10 dias-multa.

        Art. 350. Omitir, em documento público ou particular, declaração
que dêle devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração
falsa ou diversa da que devia ser escrita, para fins eleitorais:

        Pena - reclusão até cinco anos e pagamento de 5 a 15 dias-multa,
se o documento é público, e reclusão até três anos e pagamento de 3 a 10
dias-multa se o documento é particular.

        Parágrafo único. Se o agente da falsidade documental é
funcionário público e comete o crime prevalecendo-se do cargo ou se a
falsificação ou alteração é de assentamentos de registro civil, a pena é
agravada.

        Art. 351. Equipara-se a documento (348,349 e 350) para os
efeitos penais, a fotografia, o filme cinematográfico, o disco
fonográfico ou fita de ditafone a que se incorpore declaração ou imagem
destinada à prova de fato juridicamente relevante.

        Ar. 352. Reconhecer, como verdadeira, no exercício da função
pública, firma ou letra que o não seja, para fins eleitorais:

        Pena - reclusão até cinco anos e pagamento de 5 a 15 dias-multa
se o documento é público, e reclusão até três anos e pagamento de 3 a 10
dias-multa se o documento é particular.

        Art. 353. Fazer uso de qualquer dos documentos falsificados ou
alterados, a que se referem os artigos. 348 a 352:

        Pena - a cominada à falsificação ou à alteração.

        Art. 354. Obter, para uso próprio ou de outrem, documento
público ou particular, material ou ideologicamente falso para fins
eleitorais:

        Pena - a cominada à falsificação ou à alteração.

Art. 354-A.  Apropriar-se o candidato, o administrador financeiro da
campanha, ou quem de fato exerça essa função, de bens, recursos ou
valores destinados ao financiamento eleitoral, em proveito próprio ou
alheio:  (Incluído  pela Lei nº 13.488, de 2017)

Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa.  (Incluído  pela Lei nº
13.488, de 2017)

CAPÍTULO III

DO PROCESSO DAS INFRAÇÕES

        Art. 355. As infrações penais definidas neste Código são de ação
pública.

        Art. 356. Todo cidadão que tiver conhecimento de infração penal
dêste Código deverá comunicá-la ao juiz eleitoral da zona onde a mesma
se verificou.

        § 1º Quando a comunicação fôr verbal, mandará a autoridade
judicial reduzi-la a têrmo, assinado pelo apresentante e por duas
testemunhas, e a remeterá ao órgão do Ministério Público local, que
procederá na forma dêste Código.

        § 2º Se o Ministério Público julgar necessários maiores
esclarecimentos e documentos complementares ou outros elementos de
convicção, deverá requisitá-los diretamente de quaisquer autoridades ou
funcionários que possam fornecê-los.

        Art. 357. Verificada a infração penal, o Ministério Público
oferecerá a denúncia dentro do prazo de 10 (dez) dias.

        § 1º Se o órgão do Ministério Público, ao invés de apresentar a
denúncia, requerer o arquivamento da comunicação, o juiz, no caso de
considerar improcedentes as razões invocadas, fará remessa da
comunicação ao Procurador Regional, e êste oferecerá a denúncia,
designará outro Promotor para oferecê-la, ou insistirá no pedido de
arquivamento, ao qual só então estará o juiz obrigado a atender.

        § 2º A denúncia conterá a exposição do fato criminoso com todas
as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos
pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando
necessário, o rol das testemunhas.

        § 3º Se o órgão do Ministério Público não oferecer a denúncia no
prazo legal representará contra êle a autoridade judiciária, sem
prejuízo da apuração da responsabilidade penal.

        § 4º Ocorrendo a hipótese prevista no parágrafo anterior o juiz
solicitará ao Procurador Regional a designação de outro promotor, que,
no mesmo prazo, oferecerá a denúncia.

        § 5º Qualquer eleitor poderá provocar a representação contra o
órgão do Ministério Público se o juiz, no prazo de 10 (dez) dias, não
agir de ofício.

        Art. 358. A denúncia, será rejeitada quando:

        I - o fato narrado evidentemente não constituir crime;

        II - já estiver extinta a punibilidade, pela prescrição ou outra
causa;

        III - fôr manifesta a ilegitimidade da parte ou faltar condição
exigida pela lei para o exercício da ação penal.

        Parágrafo único. Nos casos do número III, a rejeição da denúncia
não obstará ao exercício da ação penal, desde que promovida por parte
legítima ou satisfeita a condição.

        Art. 359. Recebida a denúncia, o juiz designará dia e hora para
o depoimento pessoal do acusado, ordenando a citação deste e a
notificação do Ministério Público.               (Redação dada pela Lei
nº 10.732, de 5.9.2003)

        Parágrafo único. O réu ou seu defensor terá o prazo de 10 (dez)
dias para oferecer alegações escritas e arrolar testemunhas.            
   (Incluído pela Lei nº 10.732, de 5.9.2003)

        Art. 360. Ouvidas as testemunhas da acusação e da defesa e
praticadas as diligências requeridas pelo Ministério Público e deferidas
ou ordenadas pelo juiz, abrir-se-á o prazo de 5 (cinco) dias a cada uma
das partes - acusação e defesa - para alegações finais.

        Art. 361. Decorrido esse prazo, e conclusos os autos ao juiz
dentro de quarenta e oito horas, terá o mesmo 10 (dez) dias para
proferir a sentença.

        Art. 362. Das decisões finais de condenação ou absolvição cabe
recurso para o Tribunal Regional, a ser interposto no prazo de 10 (dez)
dias.

        Art. 363. Se a decisão do Tribunal Regional fôr condenatória,
baixarão imediatamente os autos à instância inferior para a execução da
sentença, que será feita no prazo de 5 (cinco) dias, contados da data da
vista ao Ministério Público.

        Parágrafo único. Se o órgão do Ministério Público deixar de
promover a execução da sentença serão aplicadas as normas constantes dos
parágrafos 3º, 4º e 5º do Art. 357.

        Art. 364. No processo e julgamento dos crimes eleitorais e dos
comuns que lhes forem conexos, assim como nos recursos e na execução,
que lhes digam respeito, aplicar-se-á, como lei subsidiária ou
supletiva, o Código de Processo Penal.

TÍTULO V

DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

        Art. 365. O serviço eleitoral prefere a qualquer outro, é
obrigatório e não interrompe o interstício de promoção dos funcionários
para êle requisitados.

        Art. 366. Os funcionários de qualquer órgão da Justiça Eleitoral
não poderão pertencer a diretório de partido político ou exercer
qualquer atividade partidária, sob pena de demissão.

        Art. 367. A imposição e a cobrança de qualquer multa, salvo no
caso das condenações criminais, obedecerão às seguintes normas:

        I - No arbitramento será levada em conta a condição econômica do
eleitor;

        II - Arbitrada a multa, de ofício ou a requerimento do eleitor,
o pagamento será feito através de selo federal inutilizado no próprio
requerimento ou no respectivo processo;

        III - Se o eleitor não satisfizer o pagamento no prazo de 30
(trinta) dias, será considerada dívida líquida e certa, para efeito de
cobrança mediante executivo fiscal, a que fôr inscrita em livro próprio
no Cartório Eleitoral;

        IV - A cobrança judicial da dívida será feita por ação executiva
na forma prevista para a cobrança da dívida ativa da Fazenda Pública,
correndo a ação perante os juízos eleitorais;

        V - Nas Capitais e nas comarcas onde houver mais de um Promotor
de Justiça, a cobrança da dívida far-se-á por intermédio do que for
designado pelo Procurador Regional Eleitoral;

        VI - Os recursos cabíveis, nos processos para cobrança da dívida
decorrente de multa, serão interpostos para a instância superior da
Justiça Eleitoral;

        VII - Em nenhum caso haverá recurso de ofício;

        VIII - As custas, nos Estados, Distrito Federal e Territórios
serão cobradas nos termos dos respectivos Regimentos de Custas;

        IX - Os juízes eleitorais comunicarão aos Tribunais Regionais,
trimestralmente, a importância total das multas impostas, nesse período
e quanto foi arrecadado através de pagamentos feitos na forma dos
números II e III;

        X - Idêntica comunicação será feita pelos Tribunais Regionais ao
Tribunal Superior.

        § 1º As multas aplicadas pelos Tribunais Eleitorais serão
consideradas líquidas e certas, para efeito de cobrança mediante
executivo fiscal desde que inscritas em livro próprio na Secretaria do
Tribunal competente.            (Incluído pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        § 2º A multa pode ser aumentada até dez vezes, se o juiz, ou
Tribunal considerar que, em virtude da situação econômica do infrator, é
ineficaz, embora aplicada no máximo.                (Incluído pela Lei
nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 3º O alistando, ou o eleitor, que comprovar devidamente o seu
estado de pobreza, ficará isento do pagamento de multa.              
(Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        § 4º Fica autorizado o Tesouro Nacional a emitir sêlos, sob a
designação "Selo Eleitoral", destinados ao pagamento de emolumentos,
custas, despesas e multas, tanto as administrativas como as penais,
devidas à Justiça Eleitoral.                (Incluído pela Lei nº 4.961,
de 4.5.1966)

        § 5º Os pagamentos de multas poderão ser feitos através de guias
de recolhimento, se a Justiça Eleitoral não dispuser de sêlo eleitoral
em quantidade suficiente para atender aos interessados.              
(Incluído pela Lei nº 4.961, de 4.5.1966)

        Art. 368. Os atos requeridos ou propostos em tempo oportuno,
mesmo que não sejam apreciados no prazo legal, não prejudicarão aos
interessados.

Art. 368-A.  A prova testemunhal singular, quando exclusiva, não será
aceita nos processos que possam levar à perda do mandato.           
(Incluído pela Lei nº 13.165, de 2015)

        Art. 369. O Governo da União fornecerá, para ser distribuído por
intermédio dos Tribunais Regionais, todo o material destinado ao
alistamento eleitoral e às eleições.

        Art. 370. As transmissões de natureza eleitoral, feitas por
autoridades e repartições competentes, gozam de franquia postal,
telegráfica, telefônica, radiotelegráfica ou radiotelefônica, em linhas
oficiais ou nas que sejam obrigadas a serviço oficial.

        Art. 371. As repartições públicas são obrigadas, no prazo máximo
de 10 (dez) dias, a fornecer às autoridades, aos representantes de
partidos ou a qualquer alistando as informações e certidões que
solicitarem relativas à matéria eleitoral, desde que os interessados
manifestem especificamente as razões e os fins do pedido.

        Art. 372. Os tabeliães não poderão deixar de reconhecer nos
documentos necessários à instrução dos requerimentos e recursos
eleitorais, as firmas de pessoas de seu conhecimento, ou das que se
apresentarem com 2 (dois) abonadores conhecidos.

        Ar. 373. São isentos de sêlo os requerimentos e todos os papéis
destinados a fins eleitorais e é gratuito o reconhecimento de firma
pelos tabeliães, para os mesmos fins.

        Parágrafo único. Nos processos -crimes e nos executivos fiscais
referente a cobrança de multas serão pagas custas nos têrmos do
Regimento de Custas de cada Estado, sendo as devidas à União pagas
através de sêlos federais inutilizados nos autos.

        Art. 374. Os membros dos tribunais eleitorais, os juizes
eleitorais e os servidores públicos requisitados para os órgãos da
Justiça Eleitoral, que, em virtude de suas funções nos mencionados
órgãos não tiverem as férias que lhes couberem, poderão gozá-las no ano
seguinte , acumuladas ou não.                (Redação dada pela Lei nº
4.961, de 4.5.1966)

        Parágrafo único.               (Revogado pela Lei nº 4.961, de
4.5.1966)

        Art. 375. Nas áreas contestadas, enquanto não forem fixados
definitivamente os limites interestaduais, far-se-ão as eleições sob a
jurisdição do Tribunal Regional da circunscrição eleitoral em que, do
ponto de vista da administração judiciária estadual, estejam elas
incluídas.

        Art. 376. A proposta orçametária da Justiça Eleitoral será
anualmente elaborada pelo Tribunal Superior, de acôrdo com as propostas
parciais que lhe forem remetidas pelos Tribunais Regionais, e dentro das
normas legais vigentes.

        Parágrafo único. Os pedidos de créditos adicionais que se
fizerem necessários ao bom andamento dos serviços eleitorais, durante o
exercício serão encaminhados em relação trimestral à Câmara dos
Deputados, por intermédio do Tribunal Superior.

        Art. 377. O serviço de qualquer repartição, federal, estadual,
municipal, autarquia, fundação do Estado, sociedade de economia mista,
entidade mantida ou subvencionada pelo poder público, ou que realiza
contrato com êste, inclusive o respectivo prédio e suas dependências não
poderá ser utilizado para beneficiar partido ou organização de caráter
político.

        Parágrafo único. O disposto neste artigo será tornado efetivo, a
qualquer tempo, pelo órgão competente da Justiça Eleitoral, conforme o
âmbito nacional, regional ou municipal do órgão infrator mediante
representação fundamentada partidário, ou de qualquer eleitor.

        Art. 378. O Tribunal Superior organizará, mediante proposta do
Corregedor Geral, os serviços da Corregedoria, designando para
desempenhá-los funcionários efetivos do seu quadro e transformando o
cargo de um dêles, diplomado em direito e de conduta moral
irrepreensível, no de Escrivão da Corregedoria símbolo PJ - 1, a cuja
nomeação serão inerentes, assim na Secretaria como nas diligências, as
atribuições de titular de ofício de Justiça.

        Art. 379. Serão considerados de relevância os serviços prestados
pelos mesários e componentes das Juntas Apuradoras.

        § 1º Tratando-se de servidor público, em caso de promoção a
prova de haver prestado tais serviços será levada em consideração para
efeito de desempate, depois de observados os critérios já previstos em
leis ou regulamentos.

        § 2º Persistindo o empate de que trata o parágrafo anterior,
terá preferência, para a promoção, o funcionário que tenha servido maior
número de vezes.

        § 3º O disposto neste artigo não se aplica aos membros ou
servidores de Justiça Eleitoral.

        Art. 380. Será feriado nacional o dia em que se realizarem
eleições de data fixada pela Constituição Federal; nos demais casos,
serão as eleições marcadas para um domingo ou dia já considerado feriado
por lei anterior.

        Art. 381. Esta lei não altera a situação das candidaturas a
Presidente ou Vice-Presidente da República e a Governador ou
Vice-Governador de Estado, desde que resultantes de convenções
partidárias regulares e já registradas ou em processo de registro, salvo
a ocorrência de outros motivos de ordem legal ou constitucional que as
prejudiquem.

        Parágrafo único. Se o registro requerido se referir isoladamente
a Presidente ou a Vice-Presidente da República e a Governador ou
Vice-Governador de Estado, a validade respectiva dependerá de
complementação da chapa conjunta na firma e nos prazos previstos neste
Código (Constituição, art. 81, com a redação dada pela Emenda
Constitucional nº 9).

        Art. 382. Êste Código entrará em vigor 30 dias após a sua
publicação.

        Art. 383. Revogam-se as disposições em contrário.

        Brasília, 15 de julho de 1965. 144º da Independência e 77º da
República

H. CASTELLO BRANCO
Milton Soares Campos

Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.7.1965 e retificado em
30.7.1965

*

 

 

[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: LGPD]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brasão das Armas Nacionais da    | Presidência da República          |
| República Federativa do Brasil]   | Secretaria-Geral                  |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 13.709, DE 14 DE AGOSTO DE 2018

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Mensagem de veto                  | Lei Geral de Proteção de Dados    |
|                                   | Pessoais (LGPD).    (Redação dada |
| Vigência                          | pela Lei nº 13.853, de 2019)      |
|                                   | Vigência                          |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive
nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito
público ou privado, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais
de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade
da pessoa natural.

Parágrafo único. As normas gerais contidas nesta Lei são de interesse
nacional e devem ser observadas pela União, Estados, Distrito Federal e
Municípios.      (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)       Vigência

Art. 2º A disciplina da proteção de dados pessoais tem como fundamentos:

I - o respeito à privacidade;

II - a autodeterminação informativa;

III - a liberdade de expressão, de informação, de comunicação e de
opinião;

IV - a inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem;

V - o desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação;

VI - a livre iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor;
e

VII - os direitos humanos, o livre desenvolvimento da personalidade, a
dignidade e o exercício da cidadania pelas pessoas naturais.

Art. 3º Esta Lei aplica-se a qualquer operação de tratamento realizada
por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado,
independentemente do meio, do país de sua sede ou do país onde estejam
localizados os dados, desde que:

I - a operação de tratamento seja realizada no território nacional;

II - a atividade de tratamento tenha por objetivo a oferta ou o
fornecimento de bens ou serviços ou o tratamento de dados de indivíduos
localizados no território nacional; ou    (Redação dada pela Lei nº
13.853, de 2019)     Vigência

III - os dados pessoais objeto do tratamento tenham sido coletados no
território nacional.

§ 1º Consideram-se coletados no território nacional os dados pessoais
cujo titular nele se encontre no momento da coleta.

§ 2º Excetua-se do disposto no inciso I deste artigo o tratamento de
dados previsto no inciso IV do caput do art. 4º desta Lei.

Art. 4º Esta Lei não se aplica ao tratamento de dados pessoais:

I - realizado por pessoa natural para fins exclusivamente particulares e
não econômicos;

II - realizado para fins exclusivamente:

a) jornalístico e artísticos; ou

b) acadêmicos, aplicando-se a esta hipótese os arts. 7º e 11 desta Lei;

III - realizado para fins exclusivos de:

a) segurança pública;

b) defesa nacional;

c) segurança do Estado; ou

d) atividades de investigação e repressão de infrações penais; ou

IV - provenientes de fora do território nacional e que não sejam objeto
de comunicação, uso compartilhado de dados com agentes de tratamento
brasileiros ou objeto de transferência internacional de dados com outro
país que não o de proveniência, desde que o país de proveniência
proporcione grau de proteção de dados pessoais adequado ao previsto
nesta Lei.

§ 1º O tratamento de dados pessoais previsto no inciso III será regido
por legislação específica, que deverá prever medidas proporcionais e
estritamente necessárias ao atendimento do interesse público, observados
o devido processo legal, os princípios gerais de proteção e os direitos
do titular previstos nesta Lei.

§ 2º É vedado o tratamento dos dados a que se refere o inciso III do
caput deste artigo por pessoa de direito privado, exceto em
procedimentos sob tutela de pessoa jurídica de direito público, que
serão objeto de informe específico à autoridade nacional e que deverão
observar a limitação imposta no § 4º deste artigo.

§ 3º A autoridade nacional emitirá opiniões técnicas ou recomendações
referentes às exceções previstas no inciso III do caput deste artigo e
deverá solicitar aos responsáveis relatórios de impacto à proteção de
dados pessoais.

§ 4º Em nenhum caso a totalidade dos dados pessoais de banco de dados de
que trata o inciso III do caput deste artigo poderá ser tratada por
pessoa de direito privado, salvo por aquela que possua capital
integralmente constituído pelo poder público.           (Redação dada
pela Lei nº 13.853, de 2019)      Vigência

Art. 5º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada
ou identificável;

II - dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica,
convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a
organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente
à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado
a uma pessoa natural;

III - dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser
identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e
disponíveis na ocasião de seu tratamento;

IV - banco de dados: conjunto estruturado de dados pessoais,
estabelecido em um ou em vários locais, em suporte eletrônico ou físico;

V - titular: pessoa natural a quem se referem os dados pessoais que são
objeto de tratamento;

VI - controlador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou
privado, a quem competem as decisões referentes ao tratamento de dados
pessoais;

VII - operador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou
privado, que realiza o tratamento de dados pessoais em nome do
controlador;

VIII - encarregado: pessoa indicada pelo controlador e operador para
atuar como canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos
dados e a Agência Nacional de Proteção de Dados (ANPD);    (Redação dada
pela Lei nº 15.352, de 2026)

IX - agentes de tratamento: o controlador e o operador;

X - tratamento: toda operação realizada com dados pessoais, como as que
se referem a coleta, produção, recepção, classificação, utilização,
acesso, reprodução, transmissão, distribuição, processamento,
arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação ou controle da
informação, modificação, comunicação, transferência, difusão ou
extração;

XI - anonimização: utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis
no momento do tratamento, por meio dos quais um dado perde a
possibilidade de associação, direta ou indireta, a um indivíduo;

XII - consentimento: manifestação livre, informada e inequívoca pela
qual o titular concorda com o tratamento de seus dados pessoais para uma
finalidade determinada;

XIII - bloqueio: suspensão temporária de qualquer operação de
tratamento, mediante guarda do dado pessoal ou do banco de dados;

XIV - eliminação: exclusão de dado ou de conjunto de dados armazenados
em banco de dados, independentemente do procedimento empregado;

XV - transferência internacional de dados: transferência de dados
pessoais para país estrangeiro ou organismo internacional do qual o país
seja membro;

XVI - uso compartilhado de dados: comunicação, difusão, transferência
internacional, interconexão de dados pessoais ou tratamento
compartilhado de bancos de dados pessoais por órgãos e entidades
públicos no cumprimento de suas competências legais, ou entre esses e
entes privados, reciprocamente, com autorização específica, para uma ou
mais modalidades de tratamento permitidas por esses entes públicos, ou
entre entes privados;

XVII - relatório de impacto à proteção de dados pessoais: documentação
do controlador que contém a descrição dos processos de tratamento de
dados pessoais que podem gerar riscos às liberdades civis e aos direitos
fundamentais, bem como medidas, salvaguardas e mecanismos de mitigação
de risco;

XVIII - órgão de pesquisa: órgão ou entidade da administração pública
direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins
lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e
foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo
social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter
histórico, científico, tecnológico ou estatístico; e       (Redação dada
pela Lei nº 13.853, de 2019)     Vigência

XIX - autoridade nacional: entidade da administração pública responsável
por zelar, implementar e fiscalizar o cumprimento desta Lei em todo o
território nacional.     (Redação dada pela Lei nº 15.352, de 2026)

Art. 6º As atividades de tratamento de dados pessoais deverão observar a
boa-fé e os seguintes princípios:

I - finalidade: realização do tratamento para propósitos legítimos,
específicos, explícitos e informados ao titular, sem possibilidade de
tratamento posterior de forma incompatível com essas finalidades;

II - adequação: compatibilidade do tratamento com as finalidades
informadas ao titular, de acordo com o contexto do tratamento;

III - necessidade: limitação do tratamento ao mínimo necessário para a
realização de suas finalidades, com abrangência dos dados pertinentes,
proporcionais e não excessivos em relação às finalidades do tratamento
de dados;

IV - livre acesso: garantia, aos titulares, de consulta facilitada e
gratuita sobre a forma e a duração do tratamento, bem como sobre a
integralidade de seus dados pessoais;

V - qualidade dos dados: garantia, aos titulares, de exatidão, clareza,
relevância e atualização dos dados, de acordo com a necessidade e para o
cumprimento da finalidade de seu tratamento;

VI - transparência: garantia, aos titulares, de informações claras,
precisas e facilmente acessíveis sobre a realização do tratamento e os
respectivos agentes de tratamento, observados os segredos comercial e
industrial;

VII - segurança: utilização de medidas técnicas e administrativas aptas
a proteger os dados pessoais de acessos não autorizados e de situações
acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou
difusão;

VIII - prevenção: adoção de medidas para prevenir a ocorrência de danos
em virtude do tratamento de dados pessoais;

IX - não discriminação: impossibilidade de realização do tratamento para
fins discriminatórios ilícitos ou abusivos;

X - responsabilização e prestação de contas: demonstração, pelo agente,
da adoção de medidas eficazes e capazes de comprovar a observância e o
cumprimento das normas de proteção de dados pessoais e, inclusive, da
eficácia dessas medidas.

CAPÍTULO II
DO TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS

Seção I
Dos Requisitos para o Tratamento de Dados Pessoais

Art. 7º O tratamento de dados pessoais somente poderá ser realizado nas
seguintes hipóteses:

I - mediante o fornecimento de consentimento pelo titular;

II - para o cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo
controlador;

III - pela administração pública, para o tratamento e uso compartilhado
de dados necessários à execução de políticas públicas previstas em leis
e regulamentos ou respaldadas em contratos, convênios ou instrumentos
congêneres, observadas as disposições do Capítulo IV desta Lei;

IV - para a realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida,
sempre que possível, a anonimização dos dados pessoais;

V - quando necessário para a execução de contrato ou de procedimentos
preliminares relacionados a contrato do qual seja parte o titular, a
pedido do titular dos dados;

VI - para o exercício regular de direitos em processo judicial,
administrativo ou arbitral, esse último nos termos da Lei nº 9.307, de
23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem) ;

VII - para a proteção da vida ou da incolumidade física do titular ou de
terceiro;

VIII - para a tutela da saúde, exclusivamente, em procedimento realizado
por profissionais de saúde, serviços de saúde ou autoridade
sanitária;      (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)      Vigência

IX - quando necessário para atender aos interesses legítimos do
controlador ou de terceiro, exceto no caso de prevalecerem direitos e
liberdades fundamentais do titular que exijam a proteção dos dados
pessoais; ou

X - para a proteção do crédito, inclusive quanto ao disposto na
legislação pertinente.

§ 1º (Revogado).     (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)     
Vigência

§ 2º (Revogado).     (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)     
Vigência

§ 3º O tratamento de dados pessoais cujo acesso é público deve
considerar a finalidade, a boa-fé e o interesse público que justificaram
sua disponibilização.

§ 4º É dispensada a exigência do consentimento previsto no caput deste
artigo para os dados tornados manifestamente públicos pelo titular,
resguardados os direitos do titular e os princípios previstos nesta Lei.

§ 5º O controlador que obteve o consentimento referido no inciso I do
caput deste artigo que necessitar comunicar ou compartilhar dados
pessoais com outros controladores deverá obter consentimento específico
do titular para esse fim, ressalvadas as hipóteses de dispensa do
consentimento previstas nesta Lei.

§ 6º A eventual dispensa da exigência do consentimento não desobriga os
agentes de tratamento das demais obrigações previstas nesta Lei,
especialmente da observância dos princípios gerais e da garantia dos
direitos do titular.

§ 7º O tratamento posterior dos dados pessoais a que se referem os §§ 3º
e 4º deste artigo poderá ser realizado para novas finalidades, desde que
observados os propósitos legítimos e específicos para o novo tratamento
e a preservação dos direitos do titular, assim como os fundamentos e os
princípios previstos nesta Lei.       (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)     Vigência

Art. 8º O consentimento previsto no inciso I do art. 7º desta Lei deverá
ser fornecido por escrito ou por outro meio que demonstre a manifestação
de vontade do titular.

§ 1º Caso o consentimento seja fornecido por escrito, esse deverá
constar de cláusula destacada das demais cláusulas contratuais.

§ 2º Cabe ao controlador o ônus da prova de que o consentimento foi
obtido em conformidade com o disposto nesta Lei.

§ 3º É vedado o tratamento de dados pessoais mediante vício de
consentimento.

§ 4º O consentimento deverá referir-se a finalidades determinadas, e as
autorizações genéricas para o tratamento de dados pessoais serão nulas.

§ 5º O consentimento pode ser revogado a qualquer momento mediante
manifestação expressa do titular, por procedimento gratuito e
facilitado, ratificados os tratamentos realizados sob amparo do
consentimento anteriormente manifestado enquanto não houver requerimento
de eliminação, nos termos do inciso VI do caput do art. 18 desta Lei.

§ 6º Em caso de alteração de informação referida nos incisos I, II, III
ou V do art. 9º desta Lei, o controlador deverá informar ao titular, com
destaque de forma específica do teor das alterações, podendo o titular,
nos casos em que o seu consentimento é exigido, revogá-lo caso discorde
da alteração.

Art. 9º O titular tem direito ao acesso facilitado às informações sobre
o tratamento de seus dados, que deverão ser disponibilizadas de forma
clara, adequada e ostensiva acerca de, entre outras características
previstas em regulamentação para o atendimento do princípio do livre
acesso:

I - finalidade específica do tratamento;

II - forma e duração do tratamento, observados os segredos comercial e
industrial;

III - identificação do controlador;

IV - informações de contato do controlador;

V - informações acerca do uso compartilhado de dados pelo controlador e
a finalidade;

VI - responsabilidades dos agentes que realizarão o tratamento; e

VII - direitos do titular, com menção explícita aos direitos contidos no
art. 18 desta Lei.

§ 1º Na hipótese em que o consentimento é requerido, esse será
considerado nulo caso as informações fornecidas ao titular tenham
conteúdo enganoso ou abusivo ou não tenham sido apresentadas previamente
com transparência, de forma clara e inequívoca.

§ 2º Na hipótese em que o consentimento é requerido, se houver mudanças
da finalidade para o tratamento de dados pessoais não compatíveis com o
consentimento original, o controlador deverá informar previamente o
titular sobre as mudanças de finalidade, podendo o titular revogar o
consentimento, caso discorde das alterações.

§ 3º Quando o tratamento de dados pessoais for condição para o
fornecimento de produto ou de serviço ou para o exercício de direito, o
titular será informado com destaque sobre esse fato e sobre os meios
pelos quais poderá exercer os direitos do titular elencados no art. 18
desta Lei.

Art. 10. O legítimo interesse do controlador somente poderá fundamentar
tratamento de dados pessoais para finalidades legítimas, consideradas a
partir de situações concretas, que incluem, mas não se limitam a:

I - apoio e promoção de atividades do controlador; e

II - proteção, em relação ao titular, do exercício regular de seus
direitos ou prestação de serviços que o beneficiem, respeitadas as
legítimas expectativas dele e os direitos e liberdades fundamentais, nos
termos desta Lei.

§ 1º Quando o tratamento for baseado no legítimo interesse do
controlador, somente os dados pessoais estritamente necessários para a
finalidade pretendida poderão ser tratados.

§ 2º O controlador deverá adotar medidas para garantir a transparência
do tratamento de dados baseado em seu legítimo interesse.

§ 3º A autoridade nacional poderá solicitar ao controlador relatório de
impacto à proteção de dados pessoais, quando o tratamento tiver como
fundamento seu interesse legítimo, observados os segredos comercial e
industrial.

Seção II
Do Tratamento de Dados Pessoais Sensíveis

Art. 11. O tratamento de dados pessoais sensíveis somente poderá ocorrer
nas seguintes hipóteses:

I - quando o titular ou seu responsável legal consentir, de forma
específica e destacada, para finalidades específicas;

II - sem fornecimento de consentimento do titular, nas hipóteses em que
for indispensável para:

a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador;

b) tratamento compartilhado de dados necessários à execução, pela
administração pública, de políticas públicas previstas em leis ou
regulamentos;

c) realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que
possível, a anonimização dos dados pessoais sensíveis;

d) exercício regular de direitos, inclusive em contrato e em processo
judicial, administrativo e arbitral, este último nos termos da Lei nº
9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem) ;

e) proteção da vida ou da incolumidade física do titular ou de terceiro;

f) tutela da saúde, exclusivamente, em procedimento realizado por
profissionais de saúde, serviços de saúde ou autoridade sanitária;
ou     (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)    Vigência

g) garantia da prevenção à fraude e à segurança do titular, nos
processos de identificação e autenticação de cadastro em sistemas
eletrônicos, resguardados os direitos mencionados no art. 9º desta Lei e
exceto no caso de prevalecerem direitos e liberdades fundamentais do
titular que exijam a proteção dos dados pessoais.

§ 1º Aplica-se o disposto neste artigo a qualquer tratamento de dados
pessoais que revele dados pessoais sensíveis e que possa causar dano ao
titular, ressalvado o disposto em legislação específica.

§ 2º Nos casos de aplicação do disposto nas alíneas “a” e “b” do inciso
II do caput deste artigo pelos órgãos e pelas entidades públicas, será
dada publicidade à referida dispensa de consentimento, nos termos do
inciso I do caput do art. 23 desta Lei.

§ 3º A comunicação ou o uso compartilhado de dados pessoais sensíveis
entre controladores com objetivo de obter vantagem econômica poderá ser
objeto de vedação ou de regulamentação por parte da autoridade nacional,
ouvidos os órgãos setoriais do Poder Público, no âmbito de suas
competências.

§ 4º É vedada a comunicação ou o uso compartilhado entre controladores
de dados pessoais sensíveis referentes à saúde com objetivo de obter
vantagem econômica, exceto nas hipóteses relativas a prestação de
serviços de saúde, de assistência farmacêutica e de assistência à saúde,
desde que observado o § 5º deste artigo, incluídos os serviços
auxiliares de diagnose e terapia, em benefício dos interesses dos
titulares de dados, e para permitir:     (Redação dada pela Lei nº
13.853, de 2019)       Vigência

I - a portabilidade de dados quando solicitada pelo titular; ou     
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)     Vigência

II - as transações financeiras e administrativas resultantes do uso e da
prestação dos serviços de que trata este parágrafo.     (Incluído pela
Lei nº 13.853, de 2019)     Vigência

§ 5º É vedado às operadoras de planos privados de assistência à saúde o
tratamento de dados de saúde para a prática de seleção de riscos na
contratação de qualquer modalidade, assim como na contratação e exclusão
de beneficiários.       (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)    
Vigência

Art. 12. Os dados anonimizados não serão considerados dados pessoais
para os fins desta Lei, salvo quando o processo de anonimização ao qual
foram submetidos for revertido, utilizando exclusivamente meios
próprios, ou quando, com esforços razoáveis, puder ser revertido.

§ 1º A determinação do que seja razoável deve levar em consideração
fatores objetivos, tais como custo e tempo necessários para reverter o
processo de anonimização, de acordo com as tecnologias disponíveis, e a
utilização exclusiva de meios próprios.

§ 2º Poderão ser igualmente considerados como dados pessoais, para os
fins desta Lei, aqueles utilizados para formação do perfil
comportamental de determinada pessoa natural, se identificada.

§ 3º A autoridade nacional poderá dispor sobre padrões e técnicas
utilizados em processos de anonimização e realizar verificações acerca
de sua segurança, ouvido o Conselho Nacional de Proteção de Dados
Pessoais.

Art. 13. Na realização de estudos em saúde pública, os órgãos de
pesquisa poderão ter acesso a bases de dados pessoais, que serão
tratados exclusivamente dentro do órgão e estritamente para a finalidade
de realização de estudos e pesquisas e mantidos em ambiente controlado e
seguro, conforme práticas de segurança previstas em regulamento
específico e que incluam, sempre que possível, a anonimização ou
pseudonimização dos dados, bem como considerem os devidos padrões éticos
relacionados a estudos e pesquisas.

§ 1º A divulgação dos resultados ou de qualquer excerto do estudo ou da
pesquisa de que trata o caput deste artigo em nenhuma hipótese poderá
revelar dados pessoais.

§ 2º O órgão de pesquisa será o responsável pela segurança da informação
prevista no caput deste artigo, não permitida, em circunstância alguma,
a transferência dos dados a terceiro.

§ 3º O acesso aos dados de que trata este artigo será objeto de
regulamentação por parte da autoridade nacional e das autoridades da
área de saúde e sanitárias, no âmbito de suas competências.

§ 4º Para os efeitos deste artigo, a pseudonimização é o tratamento por
meio do qual um dado perde a possibilidade de associação, direta ou
indireta, a um indivíduo, senão pelo uso de informação adicional mantida
separadamente pelo controlador em ambiente controlado e seguro.

Seção III
Do Tratamento de Dados Pessoais de Crianças e de Adolescentes

Art. 14. O tratamento de dados pessoais de crianças e de adolescentes
deverá ser realizado em seu melhor interesse, nos termos deste artigo e
da legislação pertinente.

§ 1º O tratamento de dados pessoais de crianças deverá ser realizado com
o consentimento específico e em destaque dado por pelo menos um dos pais
ou pelo responsável legal.

§ 2º No tratamento de dados de que trata o § 1º deste artigo, os
controladores deverão manter pública a informação sobre os tipos de
dados coletados, a forma de sua utilização e os procedimentos para o
exercício dos direitos a que se refere o art. 18 desta Lei.

§ 3º Poderão ser coletados dados pessoais de crianças sem o
consentimento a que se refere o § 1º deste artigo quando a coleta for
necessária para contatar os pais ou o responsável legal, utilizados uma
única vez e sem armazenamento, ou para sua proteção, e em nenhum caso
poderão ser repassados a terceiro sem o consentimento de que trata o §
1º deste artigo.

§ 4º Os controladores não deverão condicionar a participação dos
titulares de que trata o § 1º deste artigo em jogos, aplicações de
internet ou outras atividades ao fornecimento de informações pessoais
além das estritamente necessárias à atividade.

§ 5º O controlador deve realizar todos os esforços razoáveis para
verificar que o consentimento a que se refere o § 1º deste artigo foi
dado pelo responsável pela criança, consideradas as tecnologias
disponíveis.

§ 6º As informações sobre o tratamento de dados referidas neste artigo
deverão ser fornecidas de maneira simples, clara e acessível,
consideradas as características físico-motoras, perceptivas, sensoriais,
intelectuais e mentais do usuário, com uso de recursos audiovisuais
quando adequado, de forma a proporcionar a informação necessária aos
pais ou ao responsável legal e adequada ao entendimento da criança.

Seção IV
Do Término do Tratamento de Dados

Art. 15. O término do tratamento de dados pessoais ocorrerá nas
seguintes hipóteses:

I - verificação de que a finalidade foi alcançada ou de que os dados
deixaram de ser necessários ou pertinentes ao alcance da finalidade
específica almejada;

II - fim do período de tratamento;

III - comunicação do titular, inclusive no exercício de seu direito de
revogação do consentimento conforme disposto no § 5º do art. 8º desta
Lei, resguardado o interesse público; ou

IV - determinação da autoridade nacional, quando houver violação ao
disposto nesta Lei.

Art. 16. Os dados pessoais serão eliminados após o término de seu
tratamento, no âmbito e nos limites técnicos das atividades, autorizada
a conservação para as seguintes finalidades:

I - cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador;

II - estudo por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível, a
anonimização dos dados pessoais;

III - transferência a terceiro, desde que respeitados os requisitos de
tratamento de dados dispostos nesta Lei; ou

IV - uso exclusivo do controlador, vedado seu acesso por terceiro, e
desde que anonimizados os dados.

CAPÍTULO III
DOS DIREITOS DO TITULAR

Art. 17. Toda pessoa natural tem assegurada a titularidade de seus dados
pessoais e garantidos os direitos fundamentais de liberdade, de
intimidade e de privacidade, nos termos desta Lei.

Art. 18. O titular dos dados pessoais tem direito a obter do
controlador, em relação aos dados do titular por ele tratados, a
qualquer momento e mediante requisição:

I - confirmação da existência de tratamento;

II - acesso aos dados;

III - correção de dados incompletos, inexatos ou desatualizados;

IV - anonimização, bloqueio ou eliminação de dados desnecessários,
excessivos ou tratados em desconformidade com o disposto nesta Lei;

V - portabilidade dos dados a outro fornecedor de serviço ou produto,
mediante requisição expressa, de acordo com a regulamentação da
autoridade nacional, observados os segredos comercial e industrial;  
(Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)      Vigência

VI - eliminação dos dados pessoais tratados com o consentimento do
titular, exceto nas hipóteses previstas no art. 16 desta Lei;

VII - informação das entidades públicas e privadas com as quais o
controlador realizou uso compartilhado de dados;

VIII - informação sobre a possibilidade de não fornecer consentimento e
sobre as consequências da negativa;

IX - revogação do consentimento, nos termos do § 5º do art. 8º desta
Lei.

§ 1º O titular dos dados pessoais tem o direito de peticionar em relação
aos seus dados contra o controlador perante a autoridade nacional.

§ 2º O titular pode opor-se a tratamento realizado com fundamento em uma
das hipóteses de dispensa de consentimento, em caso de descumprimento ao
disposto nesta Lei.

§ 3º Os direitos previstos neste artigo serão exercidos mediante
requerimento expresso do titular ou de representante legalmente
constituído, a agente de tratamento.

§ 4º Em caso de impossibilidade de adoção imediata da providência de que
trata o § 3º deste artigo, o controlador enviará ao titular resposta em
que poderá:

I - comunicar que não é agente de tratamento dos dados e indicar, sempre
que possível, o agente; ou

II - indicar as razões de fato ou de direito que impedem a adoção
imediata da providência.

§ 5º O requerimento referido no § 3º deste artigo será atendido sem
custos para o titular, nos prazos e nos termos previstos em regulamento.

§ 6º O responsável deverá informar, de maneira imediata, aos agentes de
tratamento com os quais tenha realizado uso compartilhado de dados a
correção, a eliminação, a anonimização ou o bloqueio dos dados, para que
repitam idêntico procedimento, exceto nos casos em que esta comunicação
seja comprovadamente impossível ou implique esforço desproporcional.
    (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)      Vigência

§ 7º A portabilidade dos dados pessoais a que se refere o inciso V do
caput deste artigo não inclui dados que já tenham sido anonimizados pelo
controlador.

§ 8º O direito a que se refere o § 1º deste artigo também poderá ser
exercido perante os organismos de defesa do consumidor.

Art. 19. A confirmação de existência ou o acesso a dados pessoais serão
providenciados, mediante requisição do titular:

I - em formato simplificado, imediatamente; ou

II - por meio de declaração clara e completa, que indique a origem dos
dados, a inexistência de registro, os critérios utilizados e a
finalidade do tratamento, observados os segredos comercial e industrial,
fornecida no prazo de até 15 (quinze) dias, contado da data do
requerimento do titular.

§ 1º Os dados pessoais serão armazenados em formato que favoreça o
exercício do direito de acesso.

§ 2º As informações e os dados poderão ser fornecidos, a critério do
titular:

I - por meio eletrônico, seguro e idôneo para esse fim; ou

II - sob forma impressa.

§ 3º Quando o tratamento tiver origem no consentimento do titular ou em
contrato, o titular poderá solicitar cópia eletrônica integral de seus
dados pessoais, observados os segredos comercial e industrial, nos
termos de regulamentação da autoridade nacional, em formato que permita
a sua utilização subsequente, inclusive em outras operações de
tratamento.

§ 4º A autoridade nacional poderá dispor de forma diferenciada acerca
dos prazos previstos nos incisos I e II do caput deste artigo para os
setores específicos.

Art. 20. O titular dos dados tem direito a solicitar a revisão de
decisões tomadas unicamente com base em tratamento automatizado de dados
pessoais que afetem seus interesses, incluídas as decisões destinadas a
definir o seu perfil pessoal, profissional, de consumo e de crédito ou
os aspectos de sua personalidade.       (Redação dada pela Lei nº
13.853, de 2019)      Vigência

§ 1º O controlador deverá fornecer, sempre que solicitadas, informações
claras e adequadas a respeito dos critérios e dos procedimentos
utilizados para a decisão automatizada, observados os segredos comercial
e industrial.

§ 2º Em caso de não oferecimento de informações de que trata o § 1º
deste artigo baseado na observância de segredo comercial e industrial, a
autoridade nacional poderá realizar auditoria para verificação de
aspectos discriminatórios em tratamento automatizado de dados pessoais.

§ 3º (VETADO).     (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)     Vigência

Art. 21. Os dados pessoais referentes ao exercício regular de direitos
pelo titular não podem ser utilizados em seu prejuízo.

Art. 22. A defesa dos interesses e dos direitos dos titulares de dados
poderá ser exercida em juízo, individual ou coletivamente, na forma do
disposto na legislação pertinente, acerca dos instrumentos de tutela
individual e coletiva.

CAPÍTULO IV
DO TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS PELO PODER PÚBLICO

Seção I
Das Regras

Art. 23. O tratamento de dados pessoais pelas pessoas jurídicas de
direito público referidas no parágrafo único do art. 1º da Lei nº
12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação) , deverá
ser realizado para o atendimento de sua finalidade pública, na
persecução do interesse público, com o objetivo de executar as
competências legais ou cumprir as atribuições legais do serviço público,
desde que:

I - sejam informadas as hipóteses em que, no exercício de suas
competências, realizam o tratamento de dados pessoais, fornecendo
informações claras e atualizadas sobre a previsão legal, a finalidade,
os procedimentos e as práticas utilizadas para a execução dessas
atividades, em veículos de fácil acesso, preferencialmente em seus
sítios eletrônicos;

II - (VETADO); e

III - seja indicado um encarregado quando realizarem operações de
tratamento de dados pessoais, nos termos do art. 39 desta Lei;
e      (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)     Vigência

IV - (VETADO).       (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)     
Vigência

§ 1º A autoridade nacional poderá dispor sobre as formas de publicidade
das operações de tratamento.

§ 2º O disposto nesta Lei não dispensa as pessoas jurídicas mencionadas
no caput deste artigo de instituir as autoridades de que trata a Lei nº
12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação) .

§ 3º Os prazos e procedimentos para exercício dos direitos do titular
perante o Poder Público observarão o disposto em legislação específica,
em especial as disposições constantes da Lei nº 9.507, de 12 de novembro
de 1997 (Lei do Habeas Data) , da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999
(Lei Geral do Processo Administrativo) , e da Lei nº 12.527, de 18 de
novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação) .

§ 4º Os serviços notariais e de registro exercidos em caráter privado,
por delegação do Poder Público, terão o mesmo tratamento dispensado às
pessoas jurídicas referidas no caput deste artigo, nos termos desta Lei.

§ 5º Os órgãos notariais e de registro devem fornecer acesso aos dados
por meio eletrônico para a administração pública, tendo em vista as
finalidades de que trata o caput deste artigo.

Art. 24. As empresas públicas e as sociedades de economia mista que
atuam em regime de concorrência, sujeitas ao disposto no art. 173 da
Constituição Federal , terão o mesmo tratamento dispensado às pessoas
jurídicas de direito privado particulares, nos termos desta Lei.

Parágrafo único. As empresas públicas e as sociedades de economia mista,
quando estiverem operacionalizando políticas públicas e no âmbito da
execução delas, terão o mesmo tratamento dispensado aos órgãos e às
entidades do Poder Público, nos termos deste Capítulo.

Art. 25. Os dados deverão ser mantidos em formato interoperável e
estruturado para o uso compartilhado, com vistas à execução de políticas
públicas, à prestação de serviços públicos, à descentralização da
atividade pública e à disseminação e ao acesso das informações pelo
público em geral.

Art. 26. O uso compartilhado de dados pessoais pelo Poder Público deve
atender a finalidades específicas de execução de políticas públicas e
atribuição legal pelos órgãos e pelas entidades públicas, respeitados os
princípios de proteção de dados pessoais elencados no art. 6º desta Lei.

§ 1º É vedado ao Poder Público transferir a entidades privadas dados
pessoais constantes de bases de dados a que tenha acesso, exceto:

I - em casos de execução descentralizada de atividade pública que exija
a transferência, exclusivamente para esse fim específico e determinado,
observado o disposto na Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de
Acesso à Informação) ;

II - (VETADO);

III - nos casos em que os dados forem acessíveis publicamente,
observadas as disposições desta Lei.

IV - quando houver previsão legal ou a transferência for respaldada em
contratos, convênios ou instrumentos congêneres; ou        (Incluído
pela Lei nº 13.853, de 2019)      Vigência

V - na hipótese de a transferência dos dados objetivar exclusivamente a
prevenção de fraudes e irregularidades, ou proteger e resguardar a
segurança e a integridade do titular dos dados, desde que vedado o
tratamento para outras finalidades.   (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)      Vigência

§ 2º Os contratos e convênios de que trata o § 1º deste artigo deverão
ser comunicados à autoridade nacional.

Art. 27. A comunicação ou o uso compartilhado de dados pessoais de
pessoa jurídica de direito público a pessoa de direito privado será
informado à autoridade nacional e dependerá de consentimento do titular,
exceto:

I - nas hipóteses de dispensa de consentimento previstas nesta Lei;

II - nos casos de uso compartilhado de dados, em que será dada
publicidade nos termos do inciso I do caput do art. 23 desta Lei; ou

III - nas exceções constantes do § 1º do art. 26 desta Lei.

Parágrafo único. A informação à autoridade nacional de que trata o caput
deste artigo será objeto de regulamentação.       (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)     Vigência

Art. 28. (VETADO).

Art. 29. A autoridade nacional poderá solicitar, a qualquer momento, aos
órgãos e às entidades do poder público a realização de operações de
tratamento de dados pessoais, informações específicas sobre o âmbito e a
natureza dos dados e outros detalhes do tratamento realizado e poderá
emitir parecer técnico complementar para garantir o cumprimento desta
Lei.      (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)    Vigência

Art. 30. A autoridade nacional poderá estabelecer normas complementares
para as atividades de comunicação e de uso compartilhado de dados
pessoais.

Seção II
Da Responsabilidade

Art. 31. Quando houver infração a esta Lei em decorrência do tratamento
de dados pessoais por órgãos públicos, a autoridade nacional poderá
enviar informe com medidas cabíveis para fazer cessar a violação.

Art. 32. A autoridade nacional poderá solicitar a agentes do Poder
Público a publicação de relatórios de impacto à proteção de dados
pessoais e sugerir a adoção de padrões e de boas práticas para os
tratamentos de dados pessoais pelo Poder Público.

CAPÍTULO V
DA TRANSFERÊNCIA INTERNACIONAL DE DADOS

Art. 33. A transferência internacional de dados pessoais somente é
permitida nos seguintes casos:

I - para países ou organismos internacionais que proporcionem grau de
proteção de dados pessoais adequado ao previsto nesta Lei;

II - quando o controlador oferecer e comprovar garantias de cumprimento
dos princípios, dos direitos do titular e do regime de proteção de dados
previstos nesta Lei, na forma de:

a) cláusulas contratuais específicas para determinada transferência;

b) cláusulas-padrão contratuais;

c) normas corporativas globais;

d) selos, certificados e códigos de conduta regularmente emitidos;

III - quando a transferência for necessária para a cooperação jurídica
internacional entre órgãos públicos de inteligência, de investigação e
de persecução, de acordo com os instrumentos de direito internacional;

IV - quando a transferência for necessária para a proteção da vida ou da
incolumidade física do titular ou de terceiro;

V - quando a autoridade nacional autorizar a transferência;

VI - quando a transferência resultar em compromisso assumido em acordo
de cooperação internacional;

VII - quando a transferência for necessária para a execução de política
pública ou atribuição legal do serviço público, sendo dada publicidade
nos termos do inciso I do caput do art. 23 desta Lei;

VIII - quando o titular tiver fornecido o seu consentimento específico e
em destaque para a transferência, com informação prévia sobre o caráter
internacional da operação, distinguindo claramente esta de outras
finalidades; ou

IX - quando necessário para atender as hipóteses previstas nos incisos
II, V e VI do art. 7º desta Lei.

Parágrafo único. Para os fins do inciso I deste artigo, as pessoas
jurídicas de direito público referidas no parágrafo único do art. 1º da
Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação) ,
no âmbito de suas competências legais, e responsáveis, no âmbito de suas
atividades, poderão requerer à autoridade nacional a avaliação do nível
de proteção a dados pessoais conferido por país ou organismo
internacional.

Art. 34. O nível de proteção de dados do país estrangeiro ou do
organismo internacional mencionado no inciso I do caput do art. 33 desta
Lei será avaliado pela autoridade nacional, que levará em consideração:

I - as normas gerais e setoriais da legislação em vigor no país de
destino ou no organismo internacional;

II - a natureza dos dados;

III - a observância dos princípios gerais de proteção de dados pessoais
e direitos dos titulares previstos nesta Lei;

IV - a adoção de medidas de segurança previstas em regulamento;

V - a existência de garantias judiciais e institucionais para o respeito
aos direitos de proteção de dados pessoais; e

VI - outras circunstâncias específicas relativas à transferência.

Art. 35. A definição do conteúdo de cláusulas-padrão contratuais, bem
como a verificação de cláusulas contratuais específicas para uma
determinada transferência, normas corporativas globais ou selos,
certificados e códigos de conduta, a que se refere o inciso II do caput
do art. 33 desta Lei, será realizada pela autoridade nacional.

§ 1º Para a verificação do disposto no caput deste artigo, deverão ser
considerados os requisitos, as condições e as garantias mínimas para a
transferência que observem os direitos, as garantias e os princípios
desta Lei.

§ 2º Na análise de cláusulas contratuais, de documentos ou de normas
corporativas globais submetidas à aprovação da autoridade nacional,
poderão ser requeridas informações suplementares ou realizadas
diligências de verificação quanto às operações de tratamento, quando
necessário.

§ 3º A autoridade nacional poderá designar organismos de certificação
para a realização do previsto no caput deste artigo, que permanecerão
sob sua fiscalização nos termos definidos em regulamento.

§ 4º Os atos realizados por organismo de certificação poderão ser
revistos pela autoridade nacional e, caso em desconformidade com esta
Lei, submetidos a revisão ou anulados.

§ 5º As garantias suficientes de observância dos princípios gerais de
proteção e dos direitos do titular referidas no caput deste artigo serão
também analisadas de acordo com as medidas técnicas e organizacionais
adotadas pelo operador, de acordo com o previsto nos §§ 1º e 2º do art.
46 desta Lei.

Art. 36. As alterações nas garantias apresentadas como suficientes de
observância dos princípios gerais de proteção e dos direitos do titular
referidas no inciso II do art. 33 desta Lei deverão ser comunicadas à
autoridade nacional.

CAPÍTULO VI
DOS AGENTES DE TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS

Seção I
Do Controlador e do Operador

Art. 37. O controlador e o operador devem manter registro das operações
de tratamento de dados pessoais que realizarem, especialmente quando
baseado no legítimo interesse.

Art. 38. A autoridade nacional poderá determinar ao controlador que
elabore relatório de impacto à proteção de dados pessoais, inclusive de
dados sensíveis, referente a suas operações de tratamento de dados, nos
termos de regulamento, observados os segredos comercial e industrial.

Parágrafo único. Observado o disposto no caput deste artigo, o relatório
deverá conter, no mínimo, a descrição dos tipos de dados coletados, a
metodologia utilizada para a coleta e para a garantia da segurança das
informações e a análise do controlador com relação a medidas,
salvaguardas e mecanismos de mitigação de risco adotados.

Art. 39. O operador deverá realizar o tratamento segundo as instruções
fornecidas pelo controlador, que verificará a observância das próprias
instruções e das normas sobre a matéria.

Art. 40. A autoridade nacional poderá dispor sobre padrões de
interoperabilidade para fins de portabilidade, livre acesso aos dados e
segurança, assim como sobre o tempo de guarda dos registros, tendo em
vista especialmente a necessidade e a transparência.

Seção II
Do Encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais

Art. 41. O controlador deverá indicar encarregado pelo tratamento de
dados pessoais.

§ 1º A identidade e as informações de contato do encarregado deverão ser
divulgadas publicamente, de forma clara e objetiva, preferencialmente no
sítio eletrônico do controlador.

§ 2º As atividades do encarregado consistem em:

I - aceitar reclamações e comunicações dos titulares, prestar
esclarecimentos e adotar providências;

II - receber comunicações da autoridade nacional e adotar providências;

III - orientar os funcionários e os contratados da entidade a respeito
das práticas a serem tomadas em relação à proteção de dados pessoais; e

IV - executar as demais atribuições determinadas pelo controlador ou
estabelecidas em normas complementares.

§ 3º A autoridade nacional poderá estabelecer normas complementares
sobre a definição e as atribuições do encarregado, inclusive hipóteses
de dispensa da necessidade de sua indicação, conforme a natureza e o
porte da entidade ou o volume de operações de tratamento de dados.

§ 4º (VETADO).    (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)     Vigência

Seção III
Da Responsabilidade e do Ressarcimento de Danos

Art. 42. O controlador ou o operador que, em razão do exercício de
atividade de tratamento de dados pessoais, causar a outrem dano
patrimonial, moral, individual ou coletivo, em violação à legislação de
proteção de dados pessoais, é obrigado a repará-lo.

§ 1º A fim de assegurar a efetiva indenização ao titular dos dados:

I - o operador responde solidariamente pelos danos causados pelo
tratamento quando descumprir as obrigações da legislação de proteção de
dados ou quando não tiver seguido as instruções lícitas do controlador,
hipótese em que o operador equipara-se ao controlador, salvo nos casos
de exclusão previstos no art. 43 desta Lei;

II - os controladores que estiverem diretamente envolvidos no tratamento
do qual decorreram danos ao titular dos dados respondem solidariamente,
salvo nos casos de exclusão previstos no art. 43 desta Lei.

§ 2º O juiz, no processo civil, poderá inverter o ônus da prova a favor
do titular dos dados quando, a seu juízo, for verossímil a alegação,
houver hipossuficiência para fins de produção de prova ou quando a
produção de prova pelo titular resultar-lhe excessivamente onerosa.

§ 3º As ações de reparação por danos coletivos que tenham por objeto a
responsabilização nos termos do caput deste artigo podem ser exercidas
coletivamente em juízo, observado o disposto na legislação pertinente.

§ 4º Aquele que reparar o dano ao titular tem direito de regresso contra
os demais responsáveis, na medida de sua participação no evento danoso.

Art. 43. Os agentes de tratamento só não serão responsabilizados quando
provarem:

I - que não realizaram o tratamento de dados pessoais que lhes é
atribuído;

II - que, embora tenham realizado o tratamento de dados pessoais que
lhes é atribuído, não houve violação à legislação de proteção de dados;
ou

III - que o dano é decorrente de culpa exclusiva do titular dos dados ou
de terceiro.

Art. 44. O tratamento de dados pessoais será irregular quando deixar de
observar a legislação ou quando não fornecer a segurança que o titular
dele pode esperar, consideradas as circunstâncias relevantes, entre as
quais:

I - o modo pelo qual é realizado;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III - as técnicas de tratamento de dados pessoais disponíveis à época em
que foi realizado.

Parágrafo único. Responde pelos danos decorrentes da violação da
segurança dos dados o controlador ou o operador que, ao deixar de adotar
as medidas de segurança previstas no art. 46 desta Lei, der causa ao
dano.

Art. 45. As hipóteses de violação do direito do titular no âmbito das
relações de consumo permanecem sujeitas às regras de responsabilidade
previstas na legislação pertinente.

CAPÍTULO VII
DA SEGURANÇA E DAS BOAS PRÁTICAS

Seção I
Da Segurança e do Sigilo de Dados

Art. 46. Os agentes de tratamento devem adotar medidas de segurança,
técnicas e administrativas aptas a proteger os dados pessoais de acessos
não autorizados e de situações acidentais ou ilícitas de destruição,
perda, alteração, comunicação ou qualquer forma de tratamento inadequado
ou ilícito.

§ 1º A autoridade nacional poderá dispor sobre padrões técnicos mínimos
para tornar aplicável o disposto no caput deste artigo, considerados a
natureza das informações tratadas, as características específicas do
tratamento e o estado atual da tecnologia, especialmente no caso de
dados pessoais sensíveis, assim como os princípios previstos no caput do
art. 6º desta Lei.

§ 2º As medidas de que trata o caput deste artigo deverão ser observadas
desde a fase de concepção do produto ou do serviço até a sua execução.

Art. 47. Os agentes de tratamento ou qualquer outra pessoa que
intervenha em uma das fases do tratamento obriga-se a garantir a
segurança da informação prevista nesta Lei em relação aos dados
pessoais, mesmo após o seu término.

Art. 48. O controlador deverá comunicar à autoridade nacional e ao
titular a ocorrência de incidente de segurança que possa acarretar risco
ou dano relevante aos titulares.

§ 1º A comunicação será feita em prazo razoável, conforme definido pela
autoridade nacional, e deverá mencionar, no mínimo:

I - a descrição da natureza dos dados pessoais afetados;

II - as informações sobre os titulares envolvidos;

III - a indicação das medidas técnicas e de segurança utilizadas para a
proteção dos dados, observados os segredos comercial e industrial;

IV - os riscos relacionados ao incidente;

V - os motivos da demora, no caso de a comunicação não ter sido
imediata; e

VI - as medidas que foram ou que serão adotadas para reverter ou mitigar
os efeitos do prejuízo.

§ 2º A autoridade nacional verificará a gravidade do incidente e poderá,
caso necessário para a salvaguarda dos direitos dos titulares,
determinar ao controlador a adoção de providências, tais como:

I - ampla divulgação do fato em meios de comunicação; e

II - medidas para reverter ou mitigar os efeitos do incidente.

§ 3º No juízo de gravidade do incidente, será avaliada eventual
comprovação de que foram adotadas medidas técnicas adequadas que tornem
os dados pessoais afetados ininteligíveis, no âmbito e nos limites
técnicos de seus serviços, para terceiros não autorizados a acessá-los.

Art. 49. Os sistemas utilizados para o tratamento de dados pessoais
devem ser estruturados de forma a atender aos requisitos de segurança,
aos padrões de boas práticas e de governança e aos princípios gerais
previstos nesta Lei e às demais normas regulamentares.

Seção II
Das Boas Práticas e da Governança

Art. 50. Os controladores e operadores, no âmbito de suas competências,
pelo tratamento de dados pessoais, individualmente ou por meio de
associações, poderão formular regras de boas práticas e de governança
que estabeleçam as condições de organização, o regime de funcionamento,
os procedimentos, incluindo reclamações e petições de titulares, as
normas de segurança, os padrões técnicos, as obrigações específicas para
os diversos envolvidos no tratamento, as ações educativas, os mecanismos
internos de supervisão e de mitigação de riscos e outros aspectos
relacionados ao tratamento de dados pessoais.

§ 1º Ao estabelecer regras de boas práticas, o controlador e o operador
levarão em consideração, em relação ao tratamento e aos dados, a
natureza, o escopo, a finalidade e a probabilidade e a gravidade dos
riscos e dos benefícios decorrentes de tratamento de dados do titular.

§ 2º Na aplicação dos princípios indicados nos incisos VII e VIII do
caput do art. 6º desta Lei, o controlador, observados a estrutura, a
escala e o volume de suas operações, bem como a sensibilidade dos dados
tratados e a probabilidade e a gravidade dos danos para os titulares dos
dados, poderá:

I - implementar programa de governança em privacidade que, no mínimo:

a) demonstre o comprometimento do controlador em adotar processos e
políticas internas que assegurem o cumprimento, de forma abrangente, de
normas e boas práticas relativas à proteção de dados pessoais;

b) seja aplicável a todo o conjunto de dados pessoais que estejam sob
seu controle, independentemente do modo como se realizou sua coleta;

c) seja adaptado à estrutura, à escala e ao volume de suas operações,
bem como à sensibilidade dos dados tratados;

d) estabeleça políticas e salvaguardas adequadas com base em processo de
avaliação sistemática de impactos e riscos à privacidade;

e) tenha o objetivo de estabelecer relação de confiança com o titular,
por meio de atuação transparente e que assegure mecanismos de
participação do titular;

f) esteja integrado a sua estrutura geral de governança e estabeleça e
aplique mecanismos de supervisão internos e externos;

g) conte com planos de resposta a incidentes e remediação; e

h) seja atualizado constantemente com base em informações obtidas a
partir de monitoramento contínuo e avaliações periódicas;

II - demonstrar a efetividade de seu programa de governança em
privacidade quando apropriado e, em especial, a pedido da autoridade
nacional ou de outra entidade responsável por promover o cumprimento de
boas práticas ou códigos de conduta, os quais, de forma independente,
promovam o cumprimento desta Lei.

§ 3º As regras de boas práticas e de governança deverão ser publicadas e
atualizadas periodicamente e poderão ser reconhecidas e divulgadas pela
autoridade nacional.

Art. 51. A autoridade nacional estimulará a adoção de padrões técnicos
que facilitem o controle pelos titulares dos seus dados pessoais.

CAPÍTULO VIII
DA FISCALIZAÇÃO

Seção I
Das Sanções Administrativas

Art. 52. Os agentes de tratamento de dados, em razão das infrações
cometidas às normas previstas nesta Lei, ficam sujeitos às seguintes
sanções administrativas aplicáveis pela autoridade nacional:    
(Vigência)

I - advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas
corretivas;

II - multa simples, de até 2% (dois por cento) do faturamento da pessoa
jurídica de direito privado, grupo ou conglomerado no Brasil no seu
último exercício, excluídos os tributos, limitada, no total, a R$
50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais) por infração;

III - multa diária, observado o limite total a que se refere o inciso
II;

IV - publicização da infração após devidamente apurada e confirmada a
sua ocorrência;

V - bloqueio dos dados pessoais a que se refere a infração até a sua
regularização;

VI - eliminação dos dados pessoais a que se refere a infração;

VII - (VETADO);

VIII - (VETADO);

IX - (VETADO).

X - suspensão parcial do funcionamento do banco de dados a que se refere
a infração pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual
período, até a regularização da atividade de tratamento pelo
controlador;  (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)   

XI - suspensão do exercício da atividade de tratamento dos dados
pessoais a que se refere a infração pelo período máximo de 6 (seis)
meses, prorrogável por igual período;  (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)   

XII - proibição parcial ou total do exercício de atividades relacionadas
a tratamento de dados.  (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)   

§ 1º As sanções serão aplicadas após procedimento administrativo que
possibilite a oportunidade da ampla defesa, de forma gradativa, isolada
ou cumulativa, de acordo com as peculiaridades do caso concreto e
considerados os seguintes parâmetros e critérios:

I - a gravidade e a natureza das infrações e dos direitos pessoais
afetados;

II - a boa-fé do infrator;

III - a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator;

IV - a condição econômica do infrator;

V - a reincidência;

VI - o grau do dano;

VII - a cooperação do infrator;

VIII - a adoção reiterada e demonstrada de mecanismos e procedimentos
internos capazes de minimizar o dano, voltados ao tratamento seguro e
adequado de dados, em consonância com o disposto no inciso II do § 2º do
art. 48 desta Lei;

IX - a adoção de política de boas práticas e governança;

X - a pronta adoção de medidas corretivas; e

XI - a proporcionalidade entre a gravidade da falta e a intensidade da
sanção.

§ 2º O disposto neste artigo não substitui a aplicação de sanções
administrativas, civis ou penais definidas na Lei nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990, e em legislação específica.         (Redação dada pela
Lei nº 13.853, de 2019)

§ 3º O disposto nos incisos I, IV, V, VI, X, XI e XII do caput deste
artigo poderá ser aplicado às entidades e aos órgãos públicos, sem
prejuízo do disposto na Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, na Lei
nº 8.429, de 2 de junho de 1992, e na Lei nº 12.527, de 18 de novembro
de 2011.      (Promulgação partes vetadas)  

§ 4º No cálculo do valor da multa de que trata o inciso II do caput
deste artigo, a autoridade nacional poderá considerar o faturamento
total da empresa ou grupo de empresas, quando não dispuser do valor do
faturamento no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração,
definido pela autoridade nacional, ou quando o valor for apresentado de
forma incompleta ou não for demonstrado de forma inequívoca e idônea.

§ 5º O produto da arrecadação das multas aplicadas pela ANPD, inscritas
ou não em dívida ativa, será destinado ao Fundo de Defesa de Direitos
Difusos de que tratam o art. 13 da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985,
e a Lei nº 9.008, de 21 de março de 1995.     (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)    

§ 6º As sanções previstas nos incisos X, XI e XII do caput deste artigo
serão aplicadas:     (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

I - somente após já ter sido imposta ao menos 1 (uma) das sanções de que
tratam os incisos II, III, IV, V e VI do caput deste artigo para o mesmo
caso concreto; e     (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

II - em caso de controladores submetidos a outros órgãos e entidades com
competências sancionatórias, ouvidos esses órgãos.     (Incluído pela
Lei nº 13.853, de 2019)

§ 7º Os vazamentos individuais ou os acessos não autorizados de que
trata o caput do art. 46 desta Lei poderão ser objeto de conciliação
direta entre controlador e titular e, caso não haja acordo, o
controlador estará sujeito à aplicação das penalidades de que trata este
artigo.      (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019) 

Art. 53. A autoridade nacional definirá, por meio de regulamento próprio
sobre sanções administrativas a infrações a esta Lei, que deverá ser
objeto de consulta pública, as metodologias que orientarão o cálculo do
valor-base das sanções de multa.     (Vigência)

§ 1º As metodologias a que se refere o caput deste artigo devem ser
previamente publicadas, para ciência dos agentes de tratamento, e devem
apresentar objetivamente as formas e dosimetrias para o cálculo do
valor-base das sanções de multa, que deverão conter fundamentação
detalhada de todos os seus elementos, demonstrando a observância dos
critérios previstos nesta Lei.

§ 2º O regulamento de sanções e metodologias correspondentes deve
estabelecer as circunstâncias e as condições para a adoção de multa
simples ou diária.

Art. 54. O valor da sanção de multa diária aplicável às infrações a esta
Lei deve observar a gravidade da falta e a extensão do dano ou prejuízo
causado e ser fundamentado pela autoridade nacional.     (Vigência)

Parágrafo único. A intimação da sanção de multa diária deverá conter, no
mínimo, a descrição da obrigação imposta, o prazo razoável e estipulado
pelo órgão para o seu cumprimento e o valor da multa diária a ser
aplicada pelo seu descumprimento.

CAPÍTULO IX

(Redação dada pela Lei nº 15.352, de 2026)

DA AGÊNCIA NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS E DO CONSELHO NACIONAL DE
PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS E DA PRIVACIDADE’

Seção I

Da Agência Nacional de Proteção de Dados

Art. 55. (VETADO).

Art. 55-A. Fica criada a Agência Nacional de Proteção de Dados (ANPD),
autarquia de natureza especial vinculada ao Ministério da Justiça e
Segurança Pública, dotada de autonomia funcional, técnica, decisória,
administrativa e financeira, com patrimônio próprio e com sede e foro no
Distrito Federal, nos termos da Lei nº 13.848, de 25 de junho de
2019.       (Redação dada pela Lei nº 15.352, de 2026)

§ 1º   (Revogado pela Lei nº 14.460, de 2022)

§ 2º    (Revogado pela Lei nº 14.460, de 2022)

§ 3º   (Revogado pela Lei nº 14.460, de 2022)

Art. 55-B. (Revogado pela Lei nº 14.460, de 2022)

Art. 55-C. A ANPD é composta de:             (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)

I - Conselho Diretor, órgão máximo de direção;           (Incluído pela
Lei nº 13.853, de 2019)

II - Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade;             (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

III - Corregedoria;               (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

IV - Ouvidoria;               (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

V - (revogado);        (Redação dada pela Lei nº 14.460, de 2022)

V-A - Procuradoria;       (Redação dada pela Lei nº 15.352, de 2026)

V-B - Auditoria; e      (Incluído pela Lei nº 15.352, de 2026)

VI - unidades administrativas e unidades especializadas.    (Redação
dada pela Lei nº 15.352, de 2026)

Art. 55-D. O Conselho Diretor da ANPD será composto de 5 (cinco)
diretores, incluído o Diretor-Presidente.               (Incluído pela
Lei nº 13.853, de 2019)

§ 1º Os membros do Conselho Diretor da ANPD serão escolhidos pelo
Presidente da República e por ele nomeados, após aprovação pelo Senado
Federal, nos termos da alínea ‘f’ do inciso III do art. 52 da
Constituição Federal, e ocuparão cargo em comissão do Grupo-Direção e
Assessoramento Superiores - DAS, no mínimo, de nível 5.             
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 2º Os membros do Conselho Diretor serão escolhidos dentre brasileiros
que tenham reputação ilibada, nível superior de educação e elevado
conceito no campo de especialidade dos cargos para os quais serão
nomeados.            (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 3º O mandato dos membros do Conselho Diretor será de 4 (quatro)
anos.              (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 4º Os mandatos dos primeiros membros do Conselho Diretor nomeados
serão de 2 (dois), de 3 (três), de 4 (quatro), de 5 (cinco) e de 6
(seis) anos, conforme estabelecido no ato de nomeação.            
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 5º Na hipótese de vacância do cargo no curso do mandato de membro do
Conselho Diretor, o prazo remanescente será completado pelo
sucessor.                (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Art. 55-E. Os membros do Conselho Diretor somente perderão seus cargos
em virtude de renúncia, condenação judicial transitada em julgado ou
pena de demissão decorrente de processo administrativo
disciplinar.            (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 1º Nos termos do caput deste artigo, cabe ao Ministro de Estado Chefe
da Casa Civil da Presidência da República instaurar o processo
administrativo disciplinar, que será conduzido por comissão especial
constituída por servidores públicos federais estáveis.             
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 2º Compete ao Presidente da República determinar o afastamento
preventivo, somente quando assim recomendado pela comissão especial de
que trata o § 1º deste artigo, e proferir o julgamento.             
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Art. 55-F. Aplica-se aos membros do Conselho Diretor, após o exercício
do cargo, o disposto no art. 6º da Lei nº 12.813, de 16 de maio de
2013.              (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Parágrafo único. A infração ao disposto no caput deste artigo
caracteriza ato de improbidade administrativa.                (Incluído
pela Lei nº 13.853, de 2019)

Art. 55-G. Ato do Presidente da República disporá sobre a estrutura
regimental da ANPD.               (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 1º Até a data de entrada em vigor de sua estrutura regimental, a ANPD
receberá o apoio técnico e administrativo da Casa Civil da Presidência
da República para o exercício de suas atividades.              (Incluído
pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 2º O Conselho Diretor disporá sobre o regimento interno da
ANPD.              (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Art. 55-H. Os cargos em comissão e as funções de confiança da ANPD serão
remanejados de outros órgãos e entidades do Poder Executivo
federal.             (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Art. 55-I. Os ocupantes dos cargos em comissão e das funções de
confiança da ANPD serão indicados pelo Conselho Diretor e nomeados ou
designados pelo Diretor-Presidente.                 (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

Art. 55-J. Compete à ANPD:         (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)

I - zelar pela proteção dos dados pessoais, nos termos da
legislação;               (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

II - zelar pela observância dos segredos comercial e industrial,
observada a proteção de dados pessoais e do sigilo das informações
quando protegido por lei ou quando a quebra do sigilo violar os
fundamentos do art. 2º desta Lei;               (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)

III - elaborar diretrizes para a Política Nacional de Proteção de Dados
Pessoais e da Privacidade;             (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)

IV - fiscalizar e aplicar sanções em caso de tratamento de dados
realizado em descumprimento à legislação, mediante processo
administrativo que assegure o contraditório, a ampla defesa e o direito
de recurso;              (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

V - apreciar petições de titular contra controlador após comprovada pelo
titular a apresentação de reclamação ao controlador não solucionada no
prazo estabelecido em regulamentação;              (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)

VI - promover na população o conhecimento das normas e das políticas
públicas sobre proteção de dados pessoais e das medidas de
segurança;              (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

VII - promover e elaborar estudos sobre as práticas nacionais e
internacionais de proteção de dados pessoais e privacidade;            
  (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

VIII - estimular a adoção de padrões para serviços e produtos que
facilitem o exercício de controle dos titulares sobre seus dados
pessoais, os quais deverão levar em consideração as especificidades das
atividades e o porte dos responsáveis;               (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

IX - promover ações de cooperação com autoridades de proteção de dados
pessoais de outros países, de natureza internacional ou
transnacional;                   (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

X - dispor sobre as formas de publicidade das operações de tratamento de
dados pessoais, respeitados os segredos comercial e
industrial;                    (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XI - solicitar, a qualquer momento, às entidades do poder público que
realizem operações de tratamento de dados pessoais informe específico
sobre o âmbito, a natureza dos dados e os demais detalhes do tratamento
realizado, com a possibilidade de emitir parecer técnico complementar
para garantir o cumprimento desta Lei;              (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

XII - elaborar relatórios de gestão anuais acerca de suas
atividades;                  (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XIII - editar regulamentos e procedimentos sobre proteção de dados
pessoais e privacidade, bem como sobre relatórios de impacto à proteção
de dados pessoais para os casos em que o tratamento representar alto
risco à garantia dos princípios gerais de proteção de dados pessoais
previstos nesta Lei;               (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)

XIV - ouvir os agentes de tratamento e a sociedade em matérias de
interesse relevante e prestar contas sobre suas atividades e
planejamento;                (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XV - arrecadar e aplicar suas receitas e publicar, no relatório de
gestão a que se refere o inciso XII do caput deste artigo, o
detalhamento de suas receitas e despesas;            (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

XVI - realizar auditorias, ou determinar sua realização, no âmbito da
atividade de fiscalização de que trata o inciso IV e com a devida
observância do disposto no inciso II do caput deste artigo, sobre o
tratamento de dados pessoais efetuado pelos agentes de tratamento,
incluído o poder público;                   (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)

XVII - celebrar, a qualquer momento, compromisso com agentes de
tratamento para eliminar irregularidade, incerteza jurídica ou situação
contenciosa no âmbito de processos administrativos, de acordo com o
previsto no Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942;           
   (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XVIII - editar normas, orientações e procedimentos simplificados e
diferenciados, inclusive quanto aos prazos, para que microempresas e
empresas de pequeno porte, bem como iniciativas empresariais de caráter
incremental ou disruptivo que se autodeclarem startups ou empresas de
inovação, possam adequar-se a esta Lei;               (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

XIX - garantir que o tratamento de dados de idosos seja efetuado de
maneira simples, clara, acessível e adequada ao seu entendimento, nos
termos desta Lei e da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto
do Idoso);           (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XX - deliberar, na esfera administrativa, em caráter terminativo, sobre
a interpretação desta Lei, as suas competências e os casos
omissos;                 (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XXI - comunicar às autoridades competentes as infrações penais das quais
tiver conhecimento;               (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XXII - comunicar aos órgãos de controle interno o descumprimento do
disposto nesta Lei por órgãos e entidades da administração pública
federal;               (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XXIII - articular-se com as autoridades reguladoras públicas para
exercer suas competências em setores específicos de atividades
econômicas e governamentais sujeitas à regulação; e               
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XXIV - implementar mecanismos simplificados, inclusive por meio
eletrônico, para o registro de reclamações sobre o tratamento de dados
pessoais em desconformidade com esta Lei.              (Incluído pela
Lei nº 13.853, de 2019)

§ 1º Ao impor condicionantes administrativas ao tratamento de dados
pessoais por agente de tratamento privado, sejam eles limites, encargos
ou sujeições, a ANPD deve observar a exigência de mínima intervenção,
assegurados os fundamentos, os princípios e os direitos dos titulares
previstos no art. 170 da Constituição Federal e nesta
Lei.                  (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 2º Os regulamentos e as normas editados pela ANPD devem ser precedidos
de consulta e audiência públicas, bem como de análises de impacto
regulatório.                (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 3º A ANPD e os órgãos e entidades públicos responsáveis pela regulação
de setores específicos da atividade econômica e governamental devem
coordenar suas atividades, nas correspondentes esferas de atuação, com
vistas a assegurar o cumprimento de suas atribuições com a maior
eficiência e promover o adequado funcionamento dos setores regulados,
conforme legislação específica, e o tratamento de dados pessoais, na
forma desta Lei.           (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 4º A ANPD manterá fórum permanente de comunicação, inclusive por meio
de cooperação técnica, com órgãos e entidades da administração pública
responsáveis pela regulação de setores específicos da atividade
econômica e governamental, a fim de facilitar as competências
regulatória, fiscalizatória e punitiva da ANPD.             (Incluído
pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 5º No exercício das competências de que trata o caput deste artigo, a
autoridade competente deverá zelar pela preservação do segredo
empresarial e do sigilo das informações, nos termos da lei.           
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 6º As reclamações colhidas conforme o disposto no inciso V do caput
deste artigo poderão ser analisadas de forma agregada, e as eventuais
providências delas decorrentes poderão ser adotadas de forma
padronizada.               (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Art. 55-K. A aplicação das sanções previstas nesta Lei compete
exclusivamente à ANPD, e suas competências prevalecerão, no que se
refere à proteção de dados pessoais, sobre as competências correlatas de
outras entidades ou órgãos da administração pública.              
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Parágrafo único. A ANPD articulará sua atuação com outros órgãos e
entidades com competências sancionatórias e normativas afetas ao tema de
proteção de dados pessoais e será o órgão central de interpretação desta
Lei e do estabelecimento de normas e diretrizes para a sua
implementação.                (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Art. 55-L. Constituem receitas da ANPD:              (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

I - as dotações, consignadas no orçamento geral da União, os créditos
especiais, os créditos adicionais, as transferências e os repasses que
lhe forem conferidos;             (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

II - as doações, os legados, as subvenções e outros recursos que lhe
forem destinados;                (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

III - os valores apurados na venda ou aluguel de bens móveis e imóveis
de sua propriedade;               (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

IV - os valores apurados em aplicações no mercado financeiro das
receitas previstas neste artigo;                  (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)

V - (VETADO);              (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

VI - os recursos provenientes de acordos, convênios ou contratos
celebrados com entidades, organismos ou empresas, públicos ou privados,
nacionais ou internacionais;             (Incluído pela Lei nº 13.853,
de 2019)

VII - o produto da venda de publicações, material técnico, dados e
informações, inclusive para fins de licitação pública.              
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Art. 55-M. Constituem o patrimônio da ANPD os bens e os direitos:      
(Incluído pela Lei nº 14.460, de 2022)

I - que lhe forem transferidos pelos órgãos da Presidência da República;
e       (Incluído pela Lei nº 14.460, de 2022)

II - que venha a adquirir ou a incorporar.      (Incluído pela Lei nº
14.460, de 2022)

Art. 56. (VETADO).

Art. 5 7. (VETADO).

Seção II
Do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade

Art. 58. (VETADO).

Art. 58-A. O Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade será composto de 23 (vinte e três) representantes, titulares
e suplentes, dos seguintes órgãos:    (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)

I - 5 (cinco) do Poder Executivo federal;     (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)

II - 1 (um) do Senado Federal;    (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

III - 1 (um) da Câmara dos Deputados;               (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

IV - 1 (um) do Conselho Nacional de Justiça;                (Incluído
pela Lei nº 13.853, de 2019)

V - 1 (um) do Conselho Nacional do Ministério Público;                
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

VI - 1 (um) do Comitê Gestor da Internet no Brasil;                 
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

VII - 3 (três) de entidades da sociedade civil com atuação relacionada a
proteção de dados pessoais;              (Incluído pela Lei nº 13.853,
de 2019)

VIII - 3 (três) de instituições científicas, tecnológicas e de
inovação;                 (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

IX - 3 (três) de confederações sindicais representativas das categorias
econômicas do setor produtivo;              (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)

X - 2 (dois) de entidades representativas do setor empresarial
relacionado à área de tratamento de dados pessoais; e              
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

XI - 2 (dois) de entidades representativas do setor laboral.          
   (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 1º Os representantes serão designados por ato do Presidente da
República, permitida a delegação.           (Incluído pela Lei nº
13.853, de 2019)

§ 2º Os representantes de que tratam os incisos I, II, III, IV, V e VI
do caput deste artigo e seus suplentes serão indicados pelos titulares
dos respectivos órgãos e entidades da administração
pública.                 (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 3º Os representantes de que tratam os incisos VII, VIII, IX, X e XI do
caput deste artigo e seus suplentes:                 (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

I - serão indicados na forma de regulamento;              (Incluído pela
Lei nº 13.853, de 2019)

II - não poderão ser membros do Comitê Gestor da Internet no
Brasil;                   (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

III - terão mandato de 2 (dois) anos, permitida 1 (uma)
recondução.                  (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

§ 4º A participação no Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e
da Privacidade será considerada prestação de serviço público relevante,
não remunerada.                    (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)

Art. 58-B. Compete ao Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e
da Privacidade:                 (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

I - propor diretrizes estratégicas e fornecer subsídios para a
elaboração da Política Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade e para a atuação da ANPD;                (Incluído pela Lei
nº 13.853, de 2019)

II - elaborar relatórios anuais de avaliação da execução das ações da
Política Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade;                   (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

III - sugerir ações a serem realizadas pela ANPD;               
(Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

IV - elaborar estudos e realizar debates e audiências públicas sobre a
proteção de dados pessoais e da privacidade; e               (Incluído
pela Lei nº 13.853, de 2019)

V - disseminar o conhecimento sobre a proteção de dados pessoais e da
privacidade à população.               (Incluído pela Lei nº 13.853, de
2019)

Art. 59. (VETADO).

CAPÍTULO X
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 60. A Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da
Internet) , passa a vigorar com as seguintes alterações:

     “Art. 7º
    ..................................................................

    .......................................................................................

    X - exclusão definitiva dos dados pessoais que tiver fornecido a
    determinada aplicação de internet, a seu requerimento, ao término da
    relação entre as partes, ressalvadas as hipóteses de guarda
    obrigatória de registros previstas nesta Lei e na que dispõe sobre a
    proteção de dados pessoais;

    ..............................................................................”
    (NR)

    “Art. 16.
    .................................................................

    .......................................................................................

    II - de dados pessoais que sejam excessivos em relação à finalidade
    para a qual foi dado consentimento pelo seu titular, exceto nas
    hipóteses previstas na Lei que dispõe sobre a proteção de dados
    pessoais.” (NR)

Art. 61. A empresa estrangeira será notificada e intimada de todos os
atos processuais previstos nesta Lei, independentemente de procuração ou
de disposição contratual ou estatutária, na pessoa do agente ou
representante ou pessoa responsável por sua filial, agência, sucursal,
estabelecimento ou escritório instalado no Brasil.

Art. 62. A autoridade nacional e o Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), no âmbito de suas
competências, editarão regulamentos específicos para o acesso a dados
tratados pela União para o cumprimento do disposto no § 2º do art. 9º da
Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional) , e aos referentes ao Sistema Nacional de Avaliação
da Educação Superior (Sinaes), de que trata a Lei nº 10.861, de 14 de
abril de 2004 .

Art. 63. A autoridade nacional estabelecerá normas sobre a adequação
progressiva de bancos de dados constituídos até a data de entrada em
vigor desta Lei, consideradas a complexidade das operações de tratamento
e a natureza dos dados.

Art. 64. Os direitos e princípios expressos nesta Lei não excluem outros
previstos no ordenamento jurídico pátrio relacionados à matéria ou nos
tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja
parte.

Art. 65. Esta Lei entra em vigor:                  (Redação dada pela
Lei nº 13.853, de 2019)

I - dia 28 de dezembro de 2018, quanto aos arts. 55-A, 55-B, 55-C, 55-D,
55-E, 55-F, 55-G, 55-H, 55-I, 55-J, 55-K, 55-L, 58-A e 58-B;
e                (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

I-A – dia 1º de agosto de 2021, quanto aos arts. 52, 53 e 54;          
(Incluído pela Lei nº 14.010, de 2020)

II - 24 (vinte e quatro) meses após a data de sua publicação, quanto aos
demais artigos.                  (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)

Brasília , 14 de agosto de 2018; 197º da Independência e 130º da
República.

MICHEL TEMER

Torquato Jardim

Aloysio Nunes Ferreira Filho

Eduardo Refinetti Guardia

Esteves Pedro Colnago Junior

Gilberto Magalhães Occhi

Gilberto Kassab

Wagner de Campos Rosário

Gustavo do Vale Rocha

Ilan Goldfajn

Raul Jungmann

Eliseu Padilha

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.8.2018, e republicado
parcialmente em 15.8.2018 - Edição extra

*

[FIM DO DOCUMENTO]
