
[INÍCIO DO DOCUMENTO: TRIBUTARIO]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brastra.gif (4376 bytes)]        | Presidência da República          |
|                                   | Casa Civil                        |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 5.172, DE 25 DE OUTUBRO DE 1966.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Denominado Código Tributário      | Dispõe sobre o Sistema Tributário |
| Nacional                          | Nacional e institui normas gerais |
|                                   | de direito tributário aplicáveis  |
| Vigência                          | à União, Estados e Municípios.    |
|                                   |                                   |
| (Vide Decreto-lei nº 82, de 1966) |                                   |
| (Vide Decreto nº 6.306, de 2007)  |                                   |
|                                   |                                   |
| (Vide Complementar nº 214, de     |                                   |
| 2025)     Produção de efeitos     |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

        O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte lei:

DISPOSIÇÃO PRELIMINAR

        Art. 1º Esta Lei regula, com fundamento na Emenda Constitucional
n. 18, de 1º de dezembro de 1965, o sistema tributário nacional e
estabelece, com fundamento no art. 5º, inciso XV, alínea b, da
Constituição Federal as normas gerais de direito tributário aplicáveis à
União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, sem prejuízo
da respectiva legislação complementar, supletiva ou regulamentar.

LIVRO PRIMEIRO

SISTEMA TRIBUTÁRIO NACIONAL

TÍTULO I

Disposições Gerais

        Art. 2º O sistema tributário nacional é regido pelo disposto na
Emenda Constitucional n. 18, de 1º de dezembro de 1965, em leis
complementares, em resoluções do Senado Federal e, nos limites das
respectivas competências, em leis federais, nas Constituições e em leis
estaduais, e em leis municipais.

        Art. 3º Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em
moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de
ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade
administrativa plenamente vinculada.

        Art. 4º A natureza jurídica específica do tributo é determinada
pelo fato gerador da respectiva obrigação, sendo irrelevantes para
qualificá-la:

        I - a denominação e demais características formais adotadas pela
lei;

        II - a destinação legal do produto da sua arrecadação.

        Art. 5º Os tributos são impostos, taxas e contribuições de
melhoria.

TÍTULO II

Competência Tributária

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

        Art. 6º A atribuição constitucional de competência tributária
compreende a competência legislativa plena, ressalvadas as limitações
contidas na Constituição Federal, nas Constituições dos Estados e nas
Leis Orgânicas do Distrito Federal e dos Municípios, e observado o
disposto nesta Lei.

        Parágrafo único. Os tributos cuja receita seja distribuída, no
todo ou em parte, a outras pessoas jurídicas de direito público
pertencerá à competência legislativa daquela a que tenham sido
atribuídos.

        Art. 7º A competência tributária é indelegável, salvo atribuição
das funções de arrecadar ou fiscalizar tributos, ou de executar leis,
serviços, atos ou decisões administrativas em matéria tributária,
conferida por uma pessoa jurídica de direito público a outra, nos termos
do § 3º do art. 18 da Constituição.

        § 1º A atribuição compreende as garantias e os privilégios
processuais que competem à pessoa jurídica de direito público que a
conferir.

        § 2º A atribuição pode ser revogada, a qualquer tempo, por ato
unilateral da pessoa jurídica de direito público que a tenha conferido.

        § 3º Não constitui delegação de competência o cometimento, a
pessoas de direito privado, do encargo ou da função de arrecadar
tributos.

        Art. 8º O não-exercício da competência tributária não a defere a
pessoa jurídica de direito público diversa daquela a que a Constituição
a tenha atribuído.

CAPÍTULO II

Limitações da Competência Tributária

Seção I

Disposições Gerais

        Art. 9º É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios:

        I - instituir ou majorar tributo sem que a lei o estabeleça,
ressalvado, quanto à majoração, o disposto nos arts. 21, 26 e 65;

        II - cobrar impôsto sôbre o patrimônio e a renda com base em lei
posterior à data inicial do exercício financeiro a que corresponda;

        III - estabelecer limitações ao tráfego, no território nacional,
de pessoas ou mercadorias, por meio de tributos interestaduais ou
intermunicipais;

        IV - cobrar impostos e a contribuição de que trata o inciso V do
art. 195 da Constituição Federal sobre:      (Redação dada pela Lei
Complementar nº 214, de 2025)    Produção de efeitos

        a) o patrimônio, a renda ou os serviços uns dos outros;

       b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive
suas organizações assistenciais e beneficentes;      (Redação dada pela
Lei Complementar nº 214, de 2025)    Produção de efeitos

       c) o patrimônio, a renda ou serviços dos partidos políticos,
inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das
instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos,
observados os requisitos fixados na Seção II deste Capítulo; (Redação
dada pela Lei Complementar nº 104, de 2001)

        d) papel destinado exclusivamente à impressão de jornais,
periódicos e livros.

        § 1º O disposto no inciso IV não exclui a atribuição, por lei,
às entidades nêle referidas, da condição de responsáveis pelos tributos
que lhes caiba reter na fonte, e não as dispensa da prática de atos,
previstos em lei, assecuratórios do cumprimento de obrigações
tributárias por terceiros.

        § 2º O disposto na alínea a do inciso IV aplica-se,
exclusivamente, aos serviços próprios das pessoas jurídicas de direito
público a que se refere este artigo, e inerentes aos seus objetivos.

        Art. 10. É vedado à União instituir tributo que não seja
uniforme em todo o território nacional, ou que importe distinção ou
preferência em favor de determinado Estado ou Município.

        Art. 11. É vedado aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios estabelecer diferença tributária entre bens de qualquer
natureza, em razão da sua procedência ou do seu destino.

SEÇÃO II

Disposições Especiais

        Art. 12. O disposto na alínea a do inciso IV do art. 9º,
observado o disposto nos seus §§ 1º e 2º, é extensivo às autarquias
criadas pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal ou pelos
Municípios, tão-somente no que se refere ao patrimônio, à renda ou aos
serviços vinculados às suas finalidades essenciais, ou delas
decorrentes.

        Art. 13. O disposto na alínea a do inciso IV do art. 9º não se
aplica aos serviços públicos concedidos, cujo tratamento tributário é
estabelecido pelo poder concedente, no que se refere aos tributos de sua
competência, ressalvado o que dispõe o parágrafo único.

        Parágrafo único. Mediante lei especial e tendo em vista o
interêsse comum, a União pode instituir isenção de tributos federais,
estaduais e municipais para os serviços públicos que conceder, observado
o disposto no § 1º do art. 9º.

        Art. 14. O disposto na alínea c do inciso IV do art. 9º é
subordinado à observância dos seguintes requisitos pelas entidades nêle
referidas:

        I – não distribuírem qualquer parcela de seu patrimônio ou de
suas rendas, a qualquer título; (Redação dada pela Lcp nº 104, de 2001)

        II - aplicarem integralmente, no País, os seus recursos na
manutenção dos seus objetivos institucionais;

        III - manterem escrituração de suas receitas e despesas em
livros revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidão.

        § 1º Na falta de cumprimento do disposto neste artigo, ou no §
1º do art. 9º, a autoridade competente pode suspender a aplicação do
benefício.

        § 2º Os serviços a que se refere a alínea c do inciso IV do art.
9º são exclusivamente, os diretamente relacionados com os objetivos
institucionais das entidades de que trata este artigo, previstos nos
respectivos estatutos ou atos constitutivos.

        Art. 15. Somente a União, nos seguintes casos excepcionais, pode
instituir empréstimos compulsórios:

        I - guerra externa, ou sua iminência;

        II - calamidade pública que exija auxílio federal impossível de
atender com os recursos orçamentários disponíveis;

        III - conjuntura que exija a absorção temporária de poder
aquisitivo.

        Parágrafo único. A lei fixará obrigatoriamente o prazo do
empréstimo e as condições de seu resgate, observando, no que for
aplicável, o disposto nesta lei.

TÍTULO III

Impostos

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

        Art. 16. Imposto é o tributo cuja obrigação tem por fato gerador
uma situação independente de qualquer atividade estatal específica,
relativa ao contribuinte.

        Art. 17. Os impostos componentes do sistema tributário nacional
são exclusivamente os que constam dêste Título, com as competências e
limitações nele previstas.

        Art. 18. Compete:

        I - à União, instituir, nos Territórios Federais, os impostos
atribuídos aos Estados e, se aqueles não forem divididos em Municípios,
cumulativamente, os atribuídos a êstes;

        II - ao Distrito Federal e aos Estados não divididos em
Municípios, instituir, cumulativamente, os impostos atribuídos aos
Estados e aos Municípios.

Art. 18-A. Para fins da incidência do imposto de que trata o inciso II
do caput do art. 155 da Constituição Federal, os combustíveis, o gás
natural, a energia elétrica, as comunicações e o transporte coletivo são
considerados bens e serviços essenciais e indispensáveis, que não podem
ser tratados como supérfluos.   (Incluído pela Lei Complementar nº 194,
de 2022)

Parágrafo único. Para efeito do disposto neste artigo:   (Incluído pela
Lei Complementar nº 194, de 2022)

I - é vedada a fixação de alíquotas sobre as operações referidas no
caput deste artigo em patamar superior ao das operações em geral,
considerada a essencialidade dos bens e serviços;   (Incluído pela Lei
Complementar nº 194, de 2022)

II - é facultada ao ente federativo competente a aplicação de alíquotas
reduzidas em relação aos bens referidos no caput deste artigo, como
forma de beneficiar os consumidores em geral; e   (Incluído pela Lei
Complementar nº 194, de 2022)

III - (Revogado pela Lei Complementar nº 201, de 2023)

CAPÍTULO II

Impostos sôbre o Comércio Exterior

Seção I

Impôsto sôbre a Importação

        Art. 19. O impôsto, de competência da União, sôbre a importação
de produtos estrangeiros tem como fato gerador a entrada dêstes no
território nacional.

        Art. 20. A base de cálculo do impôsto é:

        I - quando a alíquota seja específica, a unidade de medida
adotada pela lei tributária;

        II - quando a alíquota seja ad valorem, o preço normal que o
produto, ou seu similar, alcançaria, ao tempo da importação, em uma
venda em condições de livre concorrência, para entrega no porto ou lugar
de entrada do produto no País;

        III - quando se trate de produto apreendido ou abandonado,
levado a leilão, o preço da arrematação.

        Art. 21. O Poder Executivo pode, nas condições e nos limites
estabelecidos em lei, alterar as alíquotas ou as bases de cálculo do
impôsto, a fim de ajustá-lo aos objetivos da política cambial e do
comércio exterior.

        Art. 22. Contribuinte do impôsto é:

        I - o importador ou quem a lei a ele equiparar;

        II - o arrematante de produtos apreendidos ou abandonados.

Seção II

Impôsto sôbre a Exportação

        Art. 23. O impôsto, de competência da União, sôbre a exportação,
para o estrangeiro, de produtos nacionais ou nacionalizados tem como
fato gerador a saída dêstes do território nacional.

        Art. 24. A base de cálculo do impôsto é:

        I - quando a alíquota seja específica, a unidade de medida
adotada pela lei tributária;

        II - quando a alíquota seja ad valorem, o preço normal que o
produto, ou seu similar, alcançaria, ao tempo da exportação, em uma
venda em condições de livre concorrência.

        Parágrafo único. Para os efeitos do inciso II, considera-se a
entrega como efetuada no porto ou lugar da saída do produto, deduzidos
os tributos diretamente incidentes sôbre a operação de exportação e, nas
vendas efetuadas a prazo superior aos correntes no mercado internacional
o custo do financiamento.

        Art. 25. A lei pode adotar como base de cálculo a parcela do
valor ou do preço, referidos no artigo anterior, excedente de valor
básico, fixado de acordo com os critérios e dentro dos limites por ela
estabelecidos.

        Art. 26. O Poder Executivo pode, nas condições e nos limites
estabelecidos em lei, alterar as alíquotas ou as bases de cálculo do
impôsto, a fim de ajustá-los aos objetivos da política cambial e do
comércio exterior.

        Art. 27. Contribuinte do impôsto é o exportador ou quem a lei a
êle equiparar.

        Art. 28. A receita líquida do impôsto destina-se à formação de
reservas monetárias, na forma da lei.

CAPÍTULO III

Impostos sôbre o Patrimônio e a Renda

Seção I

Impôsto sôbre a Propriedade Territorial Rural

        Art. 29. O impôsto, de competência da União, sobre a propriedade
territorial rural tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou
a posse de imóvel por natureza, como definido na lei civil, localizado
fora da zona urbana do Município.

      Art. 30. A base do cálculo do impôsto é o valor fundiário.

        Art. 31. Contribuinte do impôsto é o proprietário do imóvel, o
titular de seu domínio útil, ou o seu possuidor a qualquer título.

Seção II

Impôsto sôbre a Propriedade Predial e Territorial Urbana

        Art. 32. O impôsto, de competência dos Municípios, sôbre a
propriedade predial e territorial urbana tem como fato gerador a
propriedade, o domínio útil ou a posse de bem imóvel por natureza ou por
acessão física, como definido na lei civil, localizado na zona urbana do
Município.

        § 1º Para os efeitos dêste impôsto, entende-se como zona urbana
a definida em lei municipal; observado o requisito mínimo da existência
de melhoramentos indicados em pelo menos 2 (dois) dos incisos seguintes,
construídos ou mantidos pelo Poder Público:

        I - meio-fio ou calçamento, com canalização de águas pluviais;

        II - abastecimento de água;

        III - sistema de esgotos sanitários;

        IV - rêde de iluminação pública, com ou sem posteamento para
distribuição domiciliar;

        V - escola primária ou pôsto de saúde a uma distância máxima de
3 (três) quilômetros do imóvel considerado.

        § 2º A lei municipal pode considerar urbanas as áreas
urbanizáveis, ou de expansão urbana, constantes de loteamentos aprovados
pelos órgãos competentes, destinados à habitação, à indústria ou ao
comércio, mesmo que localizados fora das zonas definidas nos têrmos do
parágrafo anterior.

        Art. 33. A base do cálculo do impôsto é o valor venal do imóvel.

        Parágrafo único. Na determinação da base de cálculo, não se
considera o valor dos bens móveis mantidos, em caráter permanente ou
temporário, no imóvel, para efeito de sua utilização, exploração,
aformoseamento ou comodidade.

        Art. 34. Contribuinte do impôsto é o proprietário do imóvel, o
titular do seu domínio útil, ou o seu possuidor a qualquer título.

Seção III

(Redação dada pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

Do Imposto sobre a Transmissão Inter vivos, por Ato Oneroso, de Bens
Imóveis e de Direitos a Eles Relativos

Art. 35. O Imposto sobre a Transmissão Inter vivos, por Ato Oneroso, de
Bens Imóveis e de Direitos a Eles Relativos, de competência dos
Municípios e do Distrito Federal, tem como fato gerador:       (Redação
dada pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

I - a transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, da
propriedade ou do domínio útil de bens imóveis por natureza ou por
acessão física, como definidos na lei civil;       (Redação dada pela
Lei Complementar nº 227, de 2026)

II - a transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de
direitos reais sobre imóveis, exceto os direitos reais de garantia;     
(Redação dada pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

III - a cessão inter vivos, por ato oneroso, de direitos relativos às
transmissões referidas nos incisos I e II deste caput.       (Redação
dada pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

Parágrafo único. (Revogado).     (Redação dada pela Lei Complementar nº
227, de 2026)

Art. 35-A. (VETADO).       (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de
2026)

        Art. 36. Ressalvado o disposto no artigo seguinte, o impôsto não
incide sôbre a transmissão dos bens ou direitos referidos no artigo
anterior:

        I - quando efetuada para sua incorporação ao patrimônio de
pessoa jurídica em pagamento de capital nela subscrito;

        II - quando decorrente da incorporação ou da fusão de uma pessoa
jurídica por outra ou com outra.

        Parágrafo único. O impôsto não incide sôbre a transmissão aos
mesmos alienantes, dos bens e direitos adquiridos na forma do inciso I
dêste artigo, em decorrência da sua desincorporação do patrimônio da
pessoa jurídica a que foram conferidos.

        Art. 37. O disposto no artigo anterior não se aplica quando a
pessoa jurídica adquirente tenha como atividade preponderante a venda ou
locação de propriedade imobiliária ou a cessão de direitos relativos à
sua aquisição.

        § 1º Considera-se caracterizada a atividade preponderante
referida neste artigo quando mais de 50% (cinqüenta por cento) da
receita operacional da pessoa jurídica adquirente, nos 2 (dois) anos
anteriores e nos 2 (dois) anos subseqüentes à aquisição, decorrer de
transações mencionadas neste artigo.

        § 2º Se a pessoa jurídica adquirente iniciar suas atividades
após a aquisição, ou menos de 2 (dois) anos antes dela, apurar-se-á a
preponderância referida no parágrafo anterior levando em conta os 3
(três) primeiros anos seguintes à data da aquisição.

        § 3º Verificada a preponderância referida neste artigo,
tornar-se-á devido o impôsto, nos termos da lei vigente à data da
aquisição, sôbre o valor do bem ou direito nessa data.

        § 4º O disposto neste artigo não se aplica à transmissão de bens
ou direitos, quando realizada em conjunto com a da totalidade do
patrimônio da pessoa jurídica alienante.

        Art. 38. A base de cálculo do imposto é o valor venal dos bens
ou direitos transmitidos.

§ 1º Considera-se valor venal, para fins do caput deste artigo, o valor
pelo qual o bem ou direito seria negociado à vista, em condições normais
de mercado.       (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

§ 2º O valor pelo qual o bem ou direito seria negociado à vista, em
condições normais de mercado, a que se refere o § 1º deste artigo, será
estimado por meio de critérios técnicos, considerando pelo menos um dos
seguintes:      (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

I - análise de preços praticados no mercado imobiliário;       (Incluído
pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

II - informações prestadas pelos serviços notariais e registrais e por
agentes financeiros;       (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de
2026)

III - localização, tipologia, destinação, padrão e área de terreno e
construção, entre outras características do bem imóvel; e     
 (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

IV - outros parâmetros técnicos usualmente observados na avaliação de
imóveis.       (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

§ 3º As administrações tributárias dos Municípios e do Distrito Federal
deverão divulgar os critérios utilizados para estimar o valor venal a
que se refere o caput deste artigo, o qual poderá ser contestado pelo
contribuinte mediante a apresentação de avaliação contraditória em
procedimento específico, nos termos da legislação específica municipal
ou distrital.       (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

§ 4º Os serviços registrais e notariais deverão compartilhar as
informações das operações realizadas com bens imóveis com as
administrações tributárias dos Municípios e do Distrito Federal, sob
pena de multa prevista em lei específica municipal ou distrital.    
 (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

        Art. 39.   (Revogado pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

        Art. 40. O montante do impôsto é dedutível do devido à União, a
título do impôsto de que trata o art. 43, sôbre o provento decorrente da
mesma transmissão.

Art. 41. O imposto compete ao Município da situação do bem, ou ao
Distrito Federal.      (Redação dada pela Lei Complementar nº 227, de
2026)

        Art. 42. Contribuinte do impôsto é qualquer das partes na
operação tributada, como dispuser a lei.

Seção IV

Impôsto sôbre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza

        Art. 43. O impôsto, de competência da União, sôbre a renda e
proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a aquisição da
disponibilidade econômica ou jurídica:

        I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho
ou da combinação de ambos;

        II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os
acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso anterior.

        § 1^(o) A incidência do imposto independe da denominação da
receita ou do rendimento, da localização, condição jurídica ou
nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepção. (Incluído
pela Lcp nº 104, de 2001)

        § 2^(o) Na hipótese de receita ou de rendimento oriundos do
exterior, a lei estabelecerá as condições e o momento em que se dará sua
disponibilidade, para fins de incidência do imposto referido neste
artigo. (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)

        Art. 44. A base de cálculo do impôsto é o montante, real,
arbitrado ou presumido, da renda ou dos proventos tributáveis.

        Art. 45. Contribuinte do impôsto é o titular da disponibilidade
a que se refere o artigo 43, sem prejuízo de atribuir a lei essa
condição ao possuidor, a qualquer título, dos bens produtores de renda
ou dos proventos tributáveis.

        Parágrafo único. A lei pode atribuir à fonte pagadora da renda
ou dos proventos tributáveis a condição de responsável pelo impôsto cuja
retenção e recolhimento lhe caibam.

CAPÍTULO IV

Impostos sôbre a Produção e a Circulação

Seção I

Impôsto sôbre Produtos Industrializados

        Art. 46. O impôsto, de competência da União, sôbre produtos
industrializados tem como fato gerador:

        I - o seu desembaraço aduaneiro, quando de procedência
estrangeira;

        II - a sua saída dos estabelecimentos a que se refere o
parágrafo único do art. 51;

        III - a sua arrematação, quando apreendido ou abandonado e
levado a leilão.

        Parágrafo único. Para os efeitos deste impôsto, considera-se
industrializado o produto que tenha sido submetido a qualquer operação
que lhe modifique a natureza ou a finalidade, ou o aperfeiçoe para o
consumo.

        Art. 47. A base de cálculo do impôsto é:

        I - no caso do inciso I do artigo anterior, o preço normal, como
definido no inciso II do art. 20, acrescido do montante:

        a) do impôsto sobre a importação;

        b) das taxas exigidas para entrada do produto no País;

        c) dos encargos cambiais efetivamente pagos pelo importador ou
dêle exigíveis;

        II - no caso do inciso II do artigo anterior:

        a) o valor da operação de que decorrer a saída da mercadoria;

        b) na falta do valor a que se refere a alínea anterior, o preço
corrente da mercadoria, ou sua similar, no mercado atacadista da praça
do remetente;

        III - no caso do inciso III do artigo anterior, o preço da
arrematação.

        Art. 48. O impôsto é seletivo em função da essencialidade dos
produtos.

        Art. 49. O impôsto é não-cumulativo, dispondo a lei de forma que
o montante devido resulte da diferença a maior, em determinado período,
entre o impôsto referente aos produtos saídos do estabelecimento e o
pago relativamente aos produtos nêle entrados.

        Parágrafo único. O saldo verificado, em determinado período, em
favor do contribuinte transfere-se para o período ou períodos seguintes.

        Art. 50. Os produtos sujeitos ao impôsto, quando remetidos de um
para outro Estado, ou do ou para o Distrito Federal, serão acompanhados
de nota fiscal de modêlo especial, emitida em séries próprias e
contendo, além dos elementos necessários ao contrôle fiscal, os dados
indispensáveis à elaboração da estatística do comércio por cabotagem e
demais vias internas.

        Art. 51. Contribuinte do impôsto é:

        I - o importador ou quem a lei a êle equiparar;

        II - o industrial ou quem a lei a êle equiparar;

        III - o comerciante de produtos sujeitos ao impôsto, que os
forneça aos contribuintes definidos no inciso anterior;

        IV - o arrematante de produtos apreendidos ou abandonados,
levados a leilão.

        Parágrafo único. Para os efeitos dêste impôsto, considera-se
contribuinte autônomo qualquer estabelecimento de importador,
industrial, comerciante ou arrematante.

Seção II

Impôsto Estadual sôbre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias

        Arts. 52 a 58 . (Revogados pelo Decreto-lei nº 406, de 1968

Seção III

Impôsto Municipal sôbre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias

        Arts. 59 a 62 (Revogados pelo Ato Complementar nº 31, de 1966)

Seção IV

Impôsto sôbre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, e sôbre Operações
Relativas a Títulos e Valôres Mobiliários

Art. 63.  O impôsto, de competência da União, sôbre operações de
crédito, câmbio e seguro, e sôbre operações relativas a títulos e
valôres mobiliários tem como fato gerador:

I - quanto às operações de crédito, a sua efetivação pela entrega total
ou parcial do montante ou do valor que constitua o objeto da obrigação,
ou sua colocação à disposição do interessado;

II - quanto às operações de câmbio, a sua efetivação pela entrega de
moeda nacional ou estrangeira, ou de documento que a represente, ou sua
colocação à disposição do interessado em montante equivalente à moeda
estrangeira ou nacional entregue ou posta à disposição por êste;

III - quanto às operações de seguro, a sua efetivação pela emissão da
apólice ou do documento equivalente, ou recebimento do prêmio, na forma
da lei aplicável;

IV - quanto às operações relativas a títulos e valôres mobiliários, a
emissão, transmissão, pagamento ou resgate dêstes, na forma da lei
aplicável.

Parágrafo único. A incidência definida no inciso I exclui a definida no
inciso IV, e reciprocamente, quanto à emissão, ao pagamento ou resgate
do título representativo de uma mesma operação de crédito.

Art. 64. A base de cálculo do impôsto é:

I - quanto às operações de crédito, o montante da obrigação,
compreendendo o principal e os juros;

II - quanto às operações de câmbio, o respectivo montante em moeda
nacional, recebido, entregue ou posto à disposição;

III - quanto às operações de seguro, o montante do prêmio;

IV - quanto às operações relativas a títulos e valôres mobiliários:

a) na emissão, o valor nominal mais o ágio, se houver;

b) na transmissão, o preço ou o valor nominal, ou o valor da cotação em
Bôlsa, como determinar a lei;

c) no pagamento ou resgate, o preço.

Art. 65. O Poder Executivo pode, nas condições e nos limites
estabelecidos em lei, alterar as alíquotas ou as bases de cálculo do
impôsto, a fim de ajustá-lo aos objetivos da política monetária.

Art. 66. Contribuinte do impôsto é qualquer das partes na operação
tributada, como dispuser a lei.

Art. 67. A receita líquida do impôsto destina-se à formação de reservas
monetárias, na forma da lei.

Seção V

Impôsto sôbre Serviços de Transportes e Comunicações

        Art. 68. O impôsto, de competência da União, sôbre serviços de
transportes e comunicações tem como fato gerador:

        I - a prestação do serviço de transporte, por qualquer via, de
pessoas, bens, mercadorias ou valôres, salvo quando o trajeto se
contenha inteiramente no território de um mesmo Município;

        II - a prestação do serviço de comunicações, assim se entendendo
a transmissão e o recebimento, por qualquer processo, de mensagens
escritas, faladas ou visuais, salvo quando os pontos de transmissão e de
recebimento se situem no território de um mesmo Município e a mensagem
em curso não possa ser captada fora dêsse território.

        Art. 69. A base de cálculo do impôsto é o preço do serviço.

        Art. 70. Contribuinte do impôsto é o prestador do serviço.

 Seção VI

Impôsto sôbre Serviços de Qualquer Natureza

       Arts. 71 a 73  (Revogados pelo Decreto-lei nº 406, de 1968

CAPÍTULO V

Impostos Especiais

Seção I

Impôsto sôbre Operações Relativas a Combustíveis, Lubrificantes, Energia
Elétrica e Minerais do País

        Art. 74. O impôsto, de competência da União, sôbre operações
relativas a combustíveis, lubrificantes, energia elétrica e minerais do
País tem como fato gerador:

        I - a produção, como definida no art. 46 e seu parágrafo único;

        II - a importação, como definida no art. 19;

        III - a circulação, como definida no art. 52;

        IV - a distribuição, assim entendida a colocação do produto no
estabelecimento consumidor ou em local de venda ao público;

        V - o consumo, assim entendida a venda do produto ao público.

        § 1º Para os efeitos dêste impôsto a energia elétrica
considera-se produto industrializado.

        § 2º O impôsto incide, uma só vez sôbre uma das operações
previstas em cada inciso dêste artigo, como dispuser a lei, e exclui
quaisquer outros tributos, sejam quais forem sua natureza ou
competência, incidentes sôbre aquelas operações.

        Art. 75. A lei observará o disposto neste Título relativamente:

        I - ao impôsto sôbre produtos industrializados, quando a
incidência seja sôbre a produção ou sôbre o consumo;

        II - ao impôsto sôbre a importação, quando a incidência seja
sôbre essa operação;

        III - ao impôsto sôbre operações relativas à circulação de
mercadorias, quando a incidência seja sôbre a distribuição.

Seção II

Impostos Extraordinários

        Art. 76. Na iminência ou no caso de guerra externa, a União pode
instituir, temporariamente, impostos extraordinários compreendidos ou
não entre os referidos nesta Lei, suprimidos, gradativamente, no prazo
máximo de cinco anos, contados da celebração da paz.

TÍTULO IV

Taxas

        Art. 77. As taxas cobradas pela União, pelos Estados, pelo
Distrito Federal ou pelos Municípios, no âmbito de suas respectivas
atribuições, têm como fato gerador o exercício regular do poder de
polícia, ou a utilização, efetiva ou potencial, de serviço público
específico e divisível, prestado ao contribuinte ou posto à sua
disposição.

        Parágrafo único. A taxa não pode ter base de cálculo ou fato
gerador idênticos aos que correspondam a impôsto nem ser calculada em
função do capital das emprêsas. (Vide Ato Complementar nº 34, de 1967)

       Art. 78. Considera-se poder de polícia atividade da administração
pública que, limitando ou disciplinando direito, interêsse ou liberdade,
regula a prática de ato ou abstenção de fato, em razão de intêresse
público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à
disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades
econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à
tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direitos
individuais ou coletivos. (Redação dada pelo Ato Complementar nº 31, de
1966)

        Parágrafo único. Considera-se regular o exercício do poder de
polícia quando desempenhado pelo órgão competente nos limites da lei
aplicável, com observância do processo legal e, tratando-se de atividade
que a lei tenha como discricionária, sem abuso ou desvio de poder.

        Art. 79. Os serviços públicos a que se refere o art. 77
consideram-se:

        I - utilizados pelo contribuinte:

        a) efetivamente, quando por êle usufruídos a qualquer título;

        b) potencialmente, quando, sendo de utilização compulsória,
sejam postos à sua disposição mediante atividade administrativa em
efetivo funcionamento;

        II - específicos, quando possam ser destacados em unidades
autônomas de intervenção, de utilidade, ou de necessidades públicas;

        III - divisíveis, quando suscetíveis de utilização,
separadamente, por parte de cada um dos seus usuários.

        Art. 80. Para efeito de instituição e cobrança de taxas,
consideram-se compreendidas no âmbito das atribuições da União, dos
Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, aquelas que, segundo a
Constituição Federal, as Constituições dos Estados, as Leis Orgânicas do
Distrito Federal e dos Municípios e a legislação com elas compatível,
competem a cada uma dessas pessoas de direito público.

TÍTULO V

Contribuição de Melhoria

        Art. 81. A contribuição de melhoria cobrada pela União, pelos
Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Municípios, no âmbito de suas
respectivas atribuições, é instituída para fazer face ao custo de obras
públicas de que decorra valorização imobiliária, tendo como limite total
a despesa realizada e como limite individual o acréscimo de valor que da
obra resultar para cada imóvel beneficiado.

        Art. 82. A lei relativa à contribuição de melhoria observará os
seguintes requisitos mínimos:

        I - publicação prévia dos seguintes elementos:

        a) memorial descritivo do projeto;

        b) orçamento do custo da obra;

        c) determinação da parcela do custo da obra a ser financiada
pela contribuição;

        d) delimitação da zona beneficiada;

        e) determinação do fator de absorção do benefício da valorização
para tôda a zona ou para cada uma das áreas diferenciadas, nela
contidas;

        II - fixação de prazo não inferior a 30 (trinta) dias, para
impugnação pelos interessados, de qualquer dos elementos referidos no
inciso anterior;

        III - regulamentação do processo administrativo de instrução e
julgamento da impugnação a que se refere o inciso anterior, sem prejuízo
da sua apreciação judicial.

        § 1º A contribuição relativa a cada imóvel será determinada pelo
rateio da parcela do custo da obra a que se refere a alínea c, do inciso
I, pelos imóveis situados na zona beneficiada em função dos respectivos
fatôres individuais de valorização.

        § 2º Por ocasião do respectivo lançamento, cada contribuinte
deverá ser notificado do montante da contribuição, da forma e dos prazos
de seu pagamento e dos elementos que integraram o respectivo cálculo.

TÍTULO V-A

 (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

DA CONTRIBUIÇÃO PARA O CUSTEIO, A EXPANSÃO E A MELHORIA DO SERVIÇO DE
ILUMINAÇÃO PÚBLICA E DE SISTEMAS DE MONITORAMENTO PARA SEGURANÇA E
PRESERVAÇÃO DE LOGRADOUROS PÚBLICOS

Art. 82-A. Os Municípios e o Distrito Federal poderão instituir
contribuição, na forma das respectivas leis, para o custeio, a expansão
e a melhoria do serviço de iluminação pública e de sistemas de
monitoramento para segurança e preservação de logradouros públicos,
observado o disposto nos incisos I e III do caput do art. 150 da
Constituição Federal.           (Incluído pela Lei Complementar nº 227,
de 2026)

§ 1º Para os fins do disposto no caput deste artigo, considera-se:      
 (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

I - custeio, expansão e melhoria do serviço de iluminação pública: a
aquisição, a implementação, a instalação, a expansão, a manutenção, a
operação, a gestão e o desenvolvimento dos projetos, dos equipamentos,
das tecnologias, dos serviços e dos ativos destinados à prestação de
serviços relativos à rede de iluminação pública, temporária ou
permanente, com o objetivo de prover iluminância em vias, logradouros
públicos e equipamentos públicos comunitários e urbanos, em qualquer
área do território municipal ou distrital; e       (Incluído pela Lei
Complementar nº 227, de 2026)

II - custeio, expansão e melhoria de sistemas de monitoramento para
segurança e preservação de logradouros públicos: a aquisição, a
implementação, a instalação, a expansão, a manutenção, a operação, a
gestão e o desenvolvimento dos projetos, dos sistemas, das tecnologias,
dos meios de transmissão da informação, da infraestrutura e dos
equipamentos destinados ao monitoramento para administração, controle,
segurança, preservação e prevenção a desastres em vias, logradouros
públicos e equipamentos públicos comunitários e urbanos, em qualquer
área do território municipal ou distrital, incluídos os ativos
necessários ao funcionamento de centros integrados de operação e
controle e à integração de sistemas de gestão de monitoramento pela
administração pública.        (Incluído pela Lei Complementar nº 227, de
2026)

§ 2º É facultada a cobrança da contribuição a que se refere o caput
deste artigo na fatura de consumo de energia elétrica.        (Incluído
pela Lei Complementar nº 227, de 2026)

TÍTULO VI

Distribuições de Receitas Tributárias

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

        Art. 83. Sem prejuízo das demais disposições dêste Título, os
Estados e Municípios que celebrem com a União convênios destinados a
assegurar ampla e eficiente coordenação dos respectivos programas de
investimentos e serviços públicos, especialmente no campo da política
tributária, poderão participar de até 10% (dez por cento) da arrecadação
efetuada, nos respectivos territórios, proveniente do impôsto referido
no art. 43, incidente sôbre o rendimento das pessoas físicas, e no art.
46, excluído o incidente sôbre o fumo e bebidas alcoólicas.

        Parágrafo único. O processo das distribuições previstas neste
artigo será regulado nos convênios nêle referidos.

        Art. 84. A lei federal pode cometer aos Estados, ao Distrito
Federal ou aos Municípios o encargo de arrecadar os impostos de
competência da União cujo produto lhes seja distribuído no todo ou em
parte.

        Parágrafo único. O disposto neste artigo, aplica-se à
arrecadação dos impostos de competência dos Estados, cujo produto êstes
venham a distribuir, no todo ou em parte, aos respectivos Municípios.

CAPÍTULO II

Impôsto sôbre a Propriedade Territorial Rural e sobre a Renda e
Proventos de qualquer natureza

        Art. 85. Serão distribuídos pela União:

        I - aos Municípios da localização dos imóveis, o produto da
arrecadação do impôsto a que se refere o artigo 29;

        II - aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, o
produto da arrecadação, na fonte, do impôsto a que se refere o art. 43,
incidente sôbre a renda das obrigações de sua dívida pública e sôbre os
proventos dos seus servidores e dos de suas autarquias.

        § 1º Independentemente de ordem das autoridades superiores e sob
pena de demissão, as autoridades arrecadadoras dos impostos a que se
refere êste artigo farão entrega, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios, das importâncias recebidas, à medida que forem sendo
arrecadadas, em prazo não superior a 30 (trinta) dias, a contar da data
de cada recolhimento.

        § 2º A lei poderá autorizar os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios a incorporar definitivamente à sua receita o produto da
arrecadação do impôsto a que se refere o inciso II, estipulando as
obrigações acessórias a serem cumpridas por aquêles no interesse da
arrecadação, pela União, do impôsto a ela devido pelos titulares da
renda ou dos proventos tributados.

        ~~§ 3º A lei poderá dispor que uma parcela, não superior a 20%
(vinte por cento), do impôsto de que trata o inciso I seja destinada ao
custeio do respectivo serviço de lançamento e arrecadação.~~ (Suspensa a
execução pela RSF nº 337, de 1983)

CAPÍTULO III

Fundos de Participação dos Estados e dos Municípios

Seção I
Constituição dos Fundos

        Art. 86.      (Revogado pela Lei Complementar nº 143, de 2013)  
(Produção de efeito)
        Art. 87.      (Revogado pela Lei Complementar nº 143, de 2013)  
(Produção de efeito)

Seção II
Critério de Distribuição do Fundo de Participação dos Estados

        Art. 88.      (Revogado pela Lei Complementar nº 143, de 2013)  
(Produção de efeito)
        Art. 89.      (Revogado pela Lei Complementar nº 143, de 2013)  
(Produção de efeito)

        Art. 90. O fator representativo do inverso da renda per capita,
a que se refere o inciso II do art. 88, será estabelecido da seguinte
forma:

  ---------------------------------------------------------------------------- -------
  Inverso do índice relativo à renda per capita da entidade participante:      Fator
  Até 0,0045 ...............................................................   0,4
  Acima de 0,0045 até 0,0055 .....................................             0,5
  Acima de 0,0055 até 0,0065 .....................................             0,6
  Acima de 0,0065 até 0,0075 .....................................             0,7
  Acima de 0,0075 até 0,0085 .....................................             0,8
  Acima de 0,0085 até 0,0095 .....................................             0,9
  Acima de 0,0095 até 0,0110 .....................................             1,0
  Acima de 0,0110 até 0,0130 .....................................             1,2
  Acima de 0,0130 até 0,0150 .....................................             1,4
  Acima de 0,0150 até 0,0170 .....................................             1,6
  Acima de 0,0170 até 0,0190 .....................................             1,8
  Acima de 0,0190 até 0,0220 .....................................             2,0
  Acima de 0,220 ............................................... .........     2,5
  ---------------------------------------------------------------------------- -------

        Parágrafo único. Para os efeitos dêste artigo, determina-se o
índice relativo à renda per capita de cada entidade participante,
tomando-se como 100 (cem) a renda per capita média do País.

SEÇÃO III

Critério de Distribuição do Fundo de Participação dos Municípios

        Art. 91. Do Fundo de Participação dos Municípios a que se refere
o art. 86, serão atribuídos:   (Redação dada pelo Ato Complementar nº
35, de 1967)

        I - 10% (dez por cento) aos Municípios das Capitais dos
Estados;    (Redação dada pelo Ato Complementar nº 35, de 1967)

        II - 90% (noventa por cento) aos demais Municípios do País.   
(Redação dada pelo Ato Complementar nº 35, de 1967)

        § 1º A parcela de que trata o inciso I será distribuída
proporcionalmente a um coeficiente individual de participação,
resultante do produto dos seguintes fatôres: (Redação dada pelo Ato
Complementar nº 35, de 1967)

        a) fator representativo da população, assim estabelecido:   
(Redação dada pelo Ato Complementar nº 35, de 1967)

Percentual da População de cada Município em relação à do conjunto das
Capitais:

Fator:

Até 2%
................................................................................
................................. 2

Mais de 2% até 5%:

Pelos primeiros
2%...............................................................................
.................. 2

Cada 0,5% ou fração excedente,
mais...................................................................
0,5

Mais de 5%
................................................................................
.......................... 5

        b) Fator representativo do inverso da renda per capita do
respectivo Estado, de conformidade com o disposto no art. 90.   
(Redação dada pelo Ato Complementar nº 35, de 1967)

       § 2º - A distribuição da parcela a que se refere o item II deste
artigo, deduzido o percentual referido no artigo 3º do Decreto-lei que
estabelece a redação deste parágrafo, far-se-á atribuindo-se a cada
Município um coeficiente individual de participação determinado na forma
seguinte: (Redação dada pelo Decreto Lei nº 1.881, de 1981) (Vide Lei
Complementar nº 91, de 1997)

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Categoria do Município, segundo   | Coeficiente                       |
| seu número de habitantes          |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| a) Até 16.980                     |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Pelos primeiros 10.188            | 0,6                               |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Para cada 3.396, ou fração        | 0,2                               |
| excedente, mais                   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| b) Acima de 16.980 até 50.940     |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Pelos primeiros 16.980            | 1,0                               |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Para cada 6.792 ou fração         | 0,2                               |
| excedente, mais                   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| c) Acima de 50.940 até 101,880    |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Pelos primeiros 50.940            | 2,0                               |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Para cada 10.188 ou fração        | 0,2                               |
| excedente, mais                   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| d) Acima de 101.880 até 156.216   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Pelos primeiros 101.880           | 3,0                               |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Para cada 13.584 ou fração        | 0,2                               |
| excedente, mais                   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| e) Acima de 156.216               | 4,0                               |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

       § 3º Para os efeitos deste artigo, consideram-se os municípios
regularmente instalados, fazendo-se a revisão das quotas anualmente, a
partir de 1989, com base em dados oficiais de população produzidos pela
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 59, de 1988)

        §§ 4º e 5º (Revogados pela Lei Complementar nº 91, de 1997)

 Seção IV

Cálculo e Pagamento das Quotas Estaduais e Municipais

Art. 92.  O Tribunal de Contas da União comunicará ao Banco do Brasil
S.A., conforme os prazos a seguir especificados, os coeficientes
individuais de participação nos fundos previstos no art. 159, inciso I,
alíneas “a”, “b” e “d”, da Constituição Federal que prevalecerão no
exercício subsequente:      (Redação dada pela Lei Complementar nº 143,
de 2013)   (Produção de efeito)      (Vide Lei Complementar nº 143, de
2013)

I - até o último dia útil do mês de março de cada exercício financeiro,
para cada Estado e para o Distrito Federal;        (Incluído pela Lei
Complementar nº 143, de 2013)   (Produção de efeito)

II - até o último dia útil de cada exercício financeiro, para cada
Município.         (Incluído pela Lei Complementar nº 143, de 2013)  
(Produção de efeito)

Parágrafo único.  Far-se-á nova comunicação sempre que houver,
transcorrido o prazo fixado no inciso I do caput, a criação de novo
Estado a ser implantado no exercício subsequente.        (Incluído pela
Lei Complementar nº 143, de 2013)   (Produção de efeito)

        Art. 93.      (Revogado pela Lei Complementar nº 143, de 2013)  
(Produção de efeito)

Seção V
Comprovação da Aplicação das Quotas Estaduais e Municipais

        Art. 94.      (Revogado pela Lei Complementar nº 143, de 2013)  
(Produção de efeito)

CAPÍTULO IV
Impôsto sôbre Operações Relativas a Combustíveis, Lubrificantes, Energia
Elétrica e Minerais do País

        Art. 95.      (Revogado pela Lei Complementar nº 143, de 2013)  
(Produção de efeito)
        Parágrafo único.       (Revogado pelo Ato Complementar nº 35, de
1967)

 LIVRO SEGUNDO

NORMAS GERAIS DE DIREITO TRIBUTÁRIO

TÍTULO I

Legislação Tributária

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Seção I

Disposição Preliminar

        Art. 96. A expressão "legislação tributária" compreende as leis,
os tratados e as convenções internacionais, os decretos e as normas
complementares que versem, no todo ou em parte, sôbre tributos e
relações jurídicas a eles pertinentes.

Seção II

Leis, Tratados e Convenções Internacionais e Decretos

        Art. 97. Sòmente a lei pode estabelecer:

        I - a instituição de tributos, ou a sua extinção;

        II - a majoração de tributos, ou sua redução, ressalvado o
disposto nos arts. 21, 26, 39, 57 e 65;

        III - a definição do fato gerador da obrigação tributária
principal, ressalvado o disposto no inciso I do § 3º do art. 52, e do
seu sujeito passivo;

        IV - a fixação de alíquota do tributo e da sua base de cálculo,
ressalvado o disposto nos arts. 21, 26, 39, 57 e 65;

        V - a cominação de penalidades para as ações ou omissões
contrárias a seus dispositivos, ou para outras infrações nela definidas;

        VI - as hipóteses de exclusão, suspensão e extinção de créditos
tributários, ou de dispensa ou redução de penalidades.

        § 1º Equipara-se à majoração do tributo a modificação da sua
base de cálculo, que importe em torná-lo mais oneroso.

        § 2º Não constitui majoração de tributo, para os fins do
disposto no inciso II dêste artigo, a atualização do valor monetário da
respectiva base de cálculo.

        Art. 98. Os tratados e as convenções internacionais revogam ou
modificam a legislação tributária interna, e serão observados pela que
lhes sobrevenha.

        Art. 99. O conteúdo e o alcance dos decretos restringem-se aos
das leis em função das quais sejam expedidos, determinados com
observância das regras de interpretação estabelecidas nesta Lei.

Seção III

Normas Complementares

        Art. 100. São normas complementares das leis, dos tratados e das
convenções internacionais e dos decretos:

        I - os atos normativos expedidos pelas autoridades
administrativas;

        II - as decisões dos órgãos singulares ou coletivos de
jurisdição administrativa, a que a lei atribua eficácia normativa;

        III - as práticas reiteradamente observadas pelas autoridades
administrativas;

        IV - os convênios que entre si celebrem a União, os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios.

        Parágrafo único. A observância das normas referidas neste artigo
exclui a imposição de penalidades, a cobrança de juros de mora e a
atualização do valor monetário da base de cálculo do tributo.

CAPÍTULO II

Vigência da Legislação Tributária

        Art. 101. A vigência, no espaço e no tempo, da legislação
tributária rege-se pelas disposições legais aplicáveis às normas
jurídicas em geral, ressalvado o previsto neste Capítulo.

        Art. 102. A legislação tributária dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios vigora, no País, fora dos respectivos
territórios, nos limites em que lhe reconheçam extraterritorialidade os
convênios de que participem, ou do que disponham esta ou outras leis de
normas gerais expedidas pela União.

        Art. 103. Salvo disposição em contrário, entram em vigor:

        I - os atos administrativos a que se refere o inciso I do art.
100, na data da sua publicação;

        II - as decisões a que se refere o inciso II do art. 100, quanto
a seus efeitos normativos, 30 (trinta) dias após a data da sua
publicação;

        III - os convênios a que se refere o inciso IV do art. 100, na
data nêles prevista.

        Art. 104. Entram em vigor no primeiro dia do exercício seguinte
àquele em que ocorra a sua publicação os dispositivos de lei, referentes
a impostos sobre o patrimônio ou a renda:

        I - que instituem ou majoram tais impostos;

        II - que definem novas hipóteses de incidência;

        III - que extinguem ou reduzem isenções, salvo se a lei dispuser
de maneira mais favorável ao contribuinte, e observado o disposto no
artigo 178.

CAPÍTULO III

Aplicação da Legislação Tributária

        Art. 105. A legislação tributária aplica-se imediatamente aos
fatos geradores futuros e aos pendentes, assim entendidos aquêles cuja
ocorrência tenha tido início mas não esteja completa nos têrmos do
artigo 116.

        Art. 106. A lei aplica-se a ato ou fato pretérito:

          I - em qualquer caso, quando seja expressamente
interpretativa, excluída a aplicação de penalidade à infração dos
dispositivos interpretados;

        II - tratando-se de ato não definitivamente julgado:

        a) quando deixe de defini-lo como infração;

        b) quando deixe de tratá-lo como contrário a qualquer exigência
de ação ou omissão, desde que não tenha sido fraudulento e não tenha
implicado em falta de pagamento de tributo;

        c) quando lhe comine penalidade menos severa que a prevista na
lei vigente ao tempo da sua prática.

CAPÍTULO IV

Interpretação e Integração da Legislação Tributária

        Art. 107. A legislação tributária será interpretada conforme o
disposto neste Capítulo.

        Art. 108. Na ausência de disposição expressa, a autoridade
competente para aplicar a legislação tributária utilizará
sucessivamente, na ordem indicada:

        I - a analogia;

        II - os princípios gerais de direito tributário;

        III - os princípios gerais de direito público;

        IV - a eqüidade.

        § 1º O emprêgo da analogia não poderá resultar na exigência de
tributo não previsto em lei.

        § 2º O emprêgo da eqüidade não poderá resultar na dispensa do
pagamento de tributo devido.

        Art. 109. Os princípios gerais de direito privado utilizam-se
para pesquisa da definição, do conteúdo e do alcance de seus institutos,
conceitos e formas, mas não para definição dos respectivos efeitos
tributários.

        Art. 110. A lei tributária não pode alterar a definição, o
conteúdo e o alcance de institutos, conceitos e formas de direito
privado, utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição
Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis Orgânicas do
Distrito Federal ou dos Municípios, para definir ou limitar competências
tributárias.

        Art. 111. Interpreta-se literalmente a legislação tributária que
disponha sôbre:

        I - suspensão ou exclusão do crédito tributário;

        II - outorga de isenção;

        III - dispensa do cumprimento de obrigações tributárias
acessórias.

        Art. 112. A lei tributária que define infrações, ou lhe comina
penalidades, interpreta-se da maneira mais favorável ao acusado, em caso
de dúvida quanto:

        I - à capitulação legal do fato;

        II - à natureza ou às circunstâncias materiais do fato, ou à
natureza ou extensão dos seus efeitos;

        III - à autoria, imputabilidade, ou punibilidade;

        IV - à natureza da penalidade aplicável, ou à sua graduação.

TÍTULO II

Obrigação Tributária

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

        Art. 113. A obrigação tributária é principal ou acessória.

        § 1º A obrigação principal surge com a ocorrência do fato
gerador, tem por objeto o pagamento de tributo ou penalidade pecuniária
e extingue-se juntamente com o crédito dela decorrente.

        § 2º A obrigação acessória decorre da legislação tributária e
tem por objeto as prestações, positivas ou negativas, nela previstas no
interêsse da arrecadação ou da fiscalização dos tributos.

        § 3º A obrigação acessória, pelo simples fato da sua
inobservância, converte-se em obrigação principal relativamente à
penalidade pecuniária.

CAPÍTULO II

Fato Gerador

        Art. 114. Fato gerador da obrigação principal é a situação
definida em lei como necessária e suficiente à sua ocorrência.

        Art. 115. Fato gerador da obrigação acessória é qualquer
situação que, na forma da legislação aplicável, impõe a prática ou a
abstenção de ato que não configure obrigação principal.

         Art. 116. Salvo disposição de lei em contrário, considera-se
ocorrido o fato gerador e existentes os seus efeitos:

        I - tratando-se de situação de fato, desde o momento em que o se
verifiquem as circunstâncias materiais necessárias a que produza os
efeitos que normalmente lhe são próprios;

        II - tratando-se de situação jurídica, desde o momento em que
esteja definitivamente constituída, nos têrmos de direito aplicável.

        Parágrafo único. A autoridade administrativa poderá
desconsiderar atos ou negócios jurídicos praticados com a finalidade de
dissimular a ocorrência do fato gerador do tributo ou a natureza dos
elementos constitutivos da obrigação tributária, observados os
procedimentos a serem estabelecidos em lei ordinária. (Incluído pela Lcp
nº 104, de 2001)

        Art. 117. Para os efeitos do inciso II do artigo anterior e
salvo disposição de lei em contrário, os atos ou negócios jurídicos
condicionais reputam-se perfeitos e acabados:

        I - sendo suspensiva a condição, desde o momento de seu
implemento;

        II - sendo resolutória a condição, desde o momento da prática do
ato ou da celebração do negócio.

        Art. 118. A definição legal do fato gerador é interpretada
abstraindo-se:

        I - da validade jurídica dos atos efetivamente praticados pelos
contribuintes, responsáveis, ou terceiros, bem como da natureza do seu
objeto ou dos seus efeitos;

        II - dos efeitos dos fatos efetivamente ocorridos.

CAPÍTULO III

Sujeito Ativo

        Art. 119. Sujeito ativo da obrigação é a pessoa jurídica de
direito público, titular da competência para exigir o seu cumprimento.

        Art. 120. Salvo disposição de lei em contrário, a pessoa
jurídica de direito público, que se constituir pelo desmembramento
territorial de outra, sub-roga-se nos direitos desta, cuja legislação
tributária aplicará até que entre em vigor a sua própria.

CAPÍTULO IV

Sujeito Passivo

Seção I

Disposições Gerais

        Art. 121. Sujeito passivo da obrigação principal é a pessoa
obrigada ao pagamento de tributo ou penalidade pecuniária.

        Parágrafo único. O sujeito passivo da obrigação principal
diz-se:

        I - contribuinte, quando tenha relação pessoal e direta com a
situação que constitua o respectivo fato gerador;

        II - responsável, quando, sem revestir a condição de
contribuinte, sua obrigação decorra de disposição expressa de lei.

        Art. 122. Sujeito passivo da obrigação acessória é a pessoa
obrigada às prestações que constituam o seu objeto.

        Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções
particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos,
não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição
legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.

Seção II

Solidariedade

        Art. 124. São solidàriamente obrigadas:

         I - as pessoas que tenham interêsse comum na situação que
constitua o fato gerador da obrigação principal;

         II - as pessoas expressamente designadas por lei.

        Parágrafo único. A solidariedade referida neste artigo não
comporta benefício de ordem.

        Art. 125. Salvo disposição de lei em contrário, são os seguintes
os efeitos da solidariedade:

        I - o pagamento efetuado por um dos obrigados aproveita aos
demais;

        II - a isenção ou remissão de crédito exonera todos os
obrigados, salvo se outorgada pessoalmente a um dêles, subsistindo,
nesse caso, a solidariedade quanto aos demais pelo saldo;

        III - a interrupção da prescrição, em favor ou contra um dos
obrigados, favorece ou prejudica aos demais.

Seção III

Capacidade Tributária

        Art. 126. A capacidade tributária passiva independe:

        I - da capacidade civil das pessoas naturais;

        II - de achar-se a pessoa natural sujeita a medidas que importem
privação ou limitação do exercício de atividades civis, comerciais ou
profissionais, ou da administração direta de seus bens ou negócios;

        III - de estar a pessoa jurídica regularmente constituída,
bastando que configure uma unidade econômica ou profissional.

Seção IV

Domicílio Tributário

        Art. 127. Na falta de eleição, pelo contribuinte ou responsável,
de domicílio tributário, na forma da legislação aplicável, considera-se
como tal:

        I - quanto às pessoas naturais, a sua residência habitual, ou,
sendo esta incerta ou desconhecida, o centro habitual de sua atividade;

        II - quanto às pessoas jurídicas de direito privado ou às firmas
individuais, o lugar da sua sede, ou, em relação aos atos ou fatos que
derem origem à obrigação, o de cada estabelecimento;

        III - quanto às pessoas jurídicas de direito público, qualquer
de suas repartições no território da entidade tributante.

        § 1º Quando não couber a aplicação das regras fixadas em
qualquer dos incisos dêste artigo, considerar-se-á como domicílio
tributário do contribuinte ou responsável o lugar da situação dos bens
ou da ocorrência dos atos ou fatos que deram origem à obrigação.

        § 2º A autoridade administrativa pode recusar o domicílio
eleito, quando impossibilite ou dificulte a arrecadação ou a
fiscalização do tributo, aplicando-se então a regra do parágrafo
anterior.

CAPÍTULO V

Responsabilidade Tributária

Seção I

Disposição Geral

        Art. 128. Sem prejuízo do disposto neste capítulo, a lei pode
atribuir de modo expresso a responsabilidade pelo crédito tributário a
terceira pessoa, vinculada ao fato gerador da respectiva obrigação,
excluindo a responsabilidade do contribuinte ou atribuindo-a a êste em
caráter supletivo do cumprimento total ou parcial da referida obrigação.

Seção II

Responsabilidade dos Sucessores

        Art. 129. O disposto nesta Seção aplica-se por igual aos
créditos tributários definitivamente constituídos ou em curso de
constituição à data dos atos nela referidos, e aos constituídos
posteriormente aos mesmos atos, desde que relativos a obrigações
tributárias surgidas até a referida data.

        Art. 130. Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato
gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis, e
bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a
tais bens, ou a contribuições de melhoria, sub-rogam-se na pessoa dos
respectivos adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua
quitação.

        Parágrafo único. No caso de arrematação em hasta pública, a
sub-rogação ocorre sôbre o respectivo preço.

        Art. 131. São pessoalmente responsáveis:

  I - o adquirente ou remitente, pelos tributos relativos aos bens
  adquiridos ou remidos;       (Redação dada pelo Decreto Lei nº 28, de
  1966)

        II - o sucessor a qualquer título e o cônjuge meeiro, pelos
tributos devidos pelo de cujus até a data da partilha ou adjudicação,
limitada esta responsabilidade ao montante do quinhão do legado ou da
meação;

        III - o espólio, pelos tributos devidos pelo de cujus até a data
da abertura da sucessão.

        Art. 132. A pessoa jurídica de direito privado que resultar de
fusão, transformação ou incorporação de outra ou em outra é responsável
pelos tributos devidos até à data do ato pelas pessoas jurídicas de
direito privado fusionadas, transformadas ou incorporadas.

        Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se aos casos de
extinção de pessoas jurídicas de direito privado, quando a exploração da
respectiva atividade seja continuada por qualquer sócio remanescente, ou
seu espólio, sob a mesma ou outra razão social, ou sob firma individual.

        Art. 133. A pessoa natural ou jurídica de direito privado que
adquirir de outra, por qualquer título, fundo de comércio ou
estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a
respectiva exploração, sob a mesma ou outra razão social ou sob firma ou
nome individual, responde pelos tributos, relativos ao fundo ou
estabelecimento adquirido, devidos até à data do ato:

        I - integralmente, se o alienante cessar a exploração do
comércio, indústria ou atividade;

        II - subsidiàriamente com o alienante, se êste prosseguir na
exploração ou iniciar dentro de seis meses a contar da data da
alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio,
indústria ou profissão.

       § 1^(o) O disposto no caput deste artigo não se aplica na
hipótese de alienação judicial: (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        I – em processo de falência; (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        II – de filial ou unidade produtiva isolada, em processo de
recuperação judicial.(Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        § 2^(o) Não se aplica o disposto no § 1^(o) deste artigo quando
o adquirente for: (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        I – sócio da sociedade falida ou em recuperação judicial, ou
sociedade controlada pelo devedor falido ou em recuperação
judicial;(Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        II – parente, em linha reta ou colateral até o 4^(o) (quarto)
grau, consangüíneo ou afim, do devedor falido ou em recuperação judicial
ou de qualquer de seus sócios; ou (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        III – identificado como agente do falido ou do devedor em
recuperação judicial com o objetivo de fraudar a sucessão
tributária.(Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        § 3^(o) Em processo da falência, o produto da alienação judicial
de empresa, filial ou unidade produtiva isolada permanecerá em conta de
depósito à disposição do juízo de falência pelo prazo de 1 (um) ano,
contado da data de alienação, somente podendo ser utilizado para o
pagamento de créditos extraconcursais ou de créditos que preferem ao
tributário. (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

Seção III

Responsabilidade de Terceiros

        Art. 134. Nos casos de impossibilidade de exigência do
cumprimento da obrigação principal pelo contribuinte, respondem
solidàriamente com êste nos atos em que intervierem ou pelas omissões de
que forem responsáveis:

        I - os pais, pelos tributos devidos por seus filhos menores;

        II - os tutores e curadores, pelos tributos devidos por seus
tutelados ou curatelados;

        III - os administradores de bens de terceiros, pelos tributos
devidos por êstes;

        IV - o inventariante, pelos tributos devidos pelo espólio;

        V - o síndico e o comissário, pelos tributos devidos pela massa
falida ou pelo concordatário;

        VI - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício,
pelos tributos devidos sôbre os atos praticados por êles, ou perante
êles, em razão do seu ofício;

        VII - os sócios, no caso de liquidação de sociedade de pessoas.

        Parágrafo único. O disposto neste artigo só se aplica, em
matéria de penalidades, às de caráter moratório.

        Art. 135. São pessoalmente responsáveis pelos créditos
correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos praticados
com excesso de podêres ou infração de lei, contrato social ou estatutos:

        I - as pessoas referidas no artigo anterior;

        II - os mandatários, prepostos e empregados;

        III - os diretores, gerentes ou representantes de pessoas
jurídicas de direito privado.

Seção IV

Responsabilidade por Infrações

        Art. 136. Salvo disposição de lei em contrário, a
responsabilidade por infrações da legislação tributária independe da
intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e
extensão dos efeitos do ato.

        Art. 137. A responsabilidade é pessoal ao agente:

        I - quanto às infrações conceituadas por lei como crimes ou
contravenções, salvo quando praticadas no exercício regular de
administração, mandato, função, cargo ou emprego, ou no cumprimento de
ordem expressa emitida por quem de direito;

        II - quanto às infrações em cuja definição o dolo específico do
agente seja elementar;

        III - quanto às infrações que decorram direta e exclusivamente
de dolo específico:

        a) das pessoas referidas no artigo 134, contra aquelas por quem
respondem;

        b) dos mandatários, prepostos ou empregados, contra seus
mandantes, preponentes ou empregadores;

        c) dos diretores, gerentes ou representantes de pessoas
jurídicas de direito privado, contra estas.

        Art. 138. A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea
da infração, acompanhada, se fôr o caso, do pagamento do tributo devido
e dos juros de mora, ou do depósito da importância arbitrada pela
autoridade administrativa, quando o montante do tributo dependa de
apuração.

        Parágrafo único. Não se considera espontânea a denúncia
apresentada após o início de qualquer procedimento administrativo ou
medida de fiscalização, relacionados com a infração.

TÍTULO III

Crédito Tributário

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

        Art. 139. O crédito tributário decorre da obrigação principal e
tem a mesma natureza desta.

        Art. 140. As circunstâncias que modificam o crédito tributário,
sua extensão ou seus efeitos, ou as garantias ou os privilégios a êle
atribuídos, ou que excluem sua exigibilidade não afetam a obrigação
tributária que lhe deu origem.

    Art. 141. O crédito tributário regularmente constituído sòmente se
modifica ou extingue, ou tem sua exigibilidade suspensa ou excluída, nos
casos previstos nesta lei, fora dos quais não podem ser dispensadas, sob
pena de responsabilidade funcional na forma da lei, a sua efetivação ou
as respectivas garantias.

CAPÍTULO II

Constituição do Crédito Tributário

Seção I

Lançamento

        Art. 142. Compete privativamente à autoridade administrativa
constituir o crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o
procedimento administrativo tendente a verificar a ocorrência do fato
gerador da obrigação correspondente, determinar a matéria tributável,
calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e,
sendo caso, propor a aplicação da penalidade cabível.

        Parágrafo único. A atividade administrativa de lançamento é
vinculada e obrigatória, sob pena de responsabilidade funcional.

        Art. 143. Salvo disposição de lei em contrário, quando o valor
tributário esteja expresso em moeda estrangeira, no lançamento far-se-á
sua conversão em moeda nacional ao câmbio do dia da ocorrência do fato
gerador da obrigação.

        Art. 144. O lançamento reporta-se à data da ocorrência do fato
gerador da obrigação e rege-se pela lei então vigente, ainda que
posteriormente modificada ou revogada.

        § 1º Aplica-se ao lançamento a legislação que, posteriormente à
ocorrência do fato gerador da obrigação, tenha instituído novos
critérios de apuração ou processos de fiscalização, ampliado os podêres
de investigação das autoridades administrativas, ou outorgado ao crédito
maiores garantias ou privilégios, exceto, neste último caso, para o
efeito de atribuir responsabilidade tributária a terceiros.

        § 2º O disposto neste artigo não se aplica aos impostos lançados
por períodos certos de tempo, desde que a respectiva lei fixe
expressamente a data em que o fato gerador se considera ocorrido.

        Art. 145. O lançamento regularmente notificado ao sujeito
passivo só pode ser alterado em virtude de:

        I - impugnação do sujeito passivo;

        II - recurso de ofício;

        III - iniciativa de ofício da autoridade administrativa, nos
casos previstos no artigo 149.

        Art. 146. A modificação introduzida, de ofício ou em
conseqüência de decisão administrativa ou judicial, nos critérios
jurídicos adotados pela autoridade administrativa no exercício do
lançamento sòmente pode ser efetivada, em relação a um mesmo sujeito
passivo, quanto a fato gerador ocorrido posteriormente à sua introdução.

Seção II

Modalidades de Lançamento

        Art. 147. O lançamento é efetuado com base na declaração do
sujeito passivo ou de terceiro, quando um ou outro, na forma da
legislação tributária, presta à autoridade administrativa informações
sôbre matéria de fato, indispensáveis à sua efetivação.

        § 1º A retificação da declaração por iniciativa do próprio
declarante, quando vise a reduzir ou a excluir tributo, só é admissível
mediante comprovação do êrro em que se funde, e antes de notificado o
lançamento.

        § 2º Os erros contidos na declaração e apuráveis pelo seu exame
serão retificados de ofício pela autoridade administrativa a que
competir a revisão daquela.

        Art. 148. Quando o cálculo do tributo tenha por base, ou tome em
consideração, o valor ou o preço de bens, direitos, serviços ou atos
jurídicos, a autoridade lançadora, mediante processo regular, arbitrará
aquele valor ou preço, sempre que sejam omissos ou não mereçam fé as
declarações ou os esclarecimentos prestados, ou os documentos expedidos
pelo sujeito passivo ou pelo terceiro legalmente obrigado, ressalvada,
em caso de contestação, avaliação contraditória, administrativa ou
judicial.

        Art. 149. O lançamento é efetuado e revisto de ofício pela
autoridade administrativa nos seguintes casos:

        I - quando a lei assim o determine;

        II - quando a declaração não seja prestada, por quem de direito,
no prazo e na forma da legislação tributária;

        III - quando a pessoa legalmente obrigada, embora tenha prestado
declaração nos têrmos do inciso anterior, deixe de atender, no prazo e
na forma da legislação tributária, a pedido de esclarecimento formulado
pela autoridade administrativa, recuse-se a prestá-lo ou não o preste
satisfatòriamente, a juízo daquela autoridade;

        IV - quando se comprove falsidade, êrro ou omissão quanto a
qualquer elemento definido na legislação tributária como sendo de
declaração obrigatória;

        V - quando se comprove omissão ou inexatidão, por parte da
pessoa legalmente obrigada, no exercício da atividade a que se refere o
artigo seguinte;

        VI - quando se comprove ação ou omissão do sujeito passivo, ou
de terceiro legalmente obrigado, que dê lugar à aplicação de penalidade
pecuniária;

        VII - quando se comprove que o sujeito passivo, ou terceiro em
benefício daquele, agiu com dolo, fraude ou simulação;

        VIII - quando deva ser apreciado fato não conhecido ou não
provado por ocasião do lançamento anterior;

        IX - quando se comprove que, no lançamento anterior, ocorreu
fraude ou falta funcional da autoridade que o efetuou, ou omissão, pela
mesma autoridade, de ato ou formalidade essencial.

        Parágrafo único. A revisão do lançamento só pode ser iniciada
enquanto não extinto o direito da Fazenda Pública.

        Art. 150. O lançamento por homologação, que ocorre quanto aos
tributos cuja legislação atribua ao sujeito passivo o dever de antecipar
o pagamento sem prévio exame da autoridade administrativa, opera-se pelo
ato em que a referida autoridade, tomando conhecimento da atividade
assim exercida pelo obrigado, expressamente a homologa.

        § 1º O pagamento antecipado pelo obrigado nos têrmos dêste
artigo extingue o crédito, sob condição resolutória da ulterior
homologação do lançamento.

        § 2º Não influem sôbre a obrigação tributária quaisquer atos
anteriores à homologação, praticados pelo sujeito passivo ou por
terceiro, visando à extinção total ou parcial do crédito.

        § 3º Os atos a que se refere o parágrafo anterior serão, porém,
considerados na apuração do saldo porventura devido e, sendo o caso, na
imposição de penalidade, ou sua graduação.

        § 4º Se a lei não fixar prazo a homologação, será êle de cinco
anos, a contar da ocorrência do fato gerador; expirado êsse prazo sem
que a Fazenda Pública se tenha pronunciado, considera-se homologado o
lançamento e definitivamente extinto o crédito, salvo se comprovada a
ocorrência de dolo, fraude ou simulação.

CAPÍTULO III

Suspensão do Crédito Tributário

Seção I

Disposições Gerais

        Art. 151. Suspendem a exigibilidade do crédito tributário:

        I - moratória;

        II - o depósito do seu montante integral;

        III - as reclamações e os recursos, nos têrmos das leis
reguladoras do processo tributário administrativo;

        IV - a concessão de medida liminar em mandado de segurança.

        V – a concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em
outras espécies de ação judicial; (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)
   

          VI – o parcelamento. (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)  

        Parágrafo único. O disposto neste artigo não dispensa o
cumprimento das obrigações assessórios dependentes da obrigação
principal cujo crédito seja suspenso, ou dela conseqüentes.

Seção II

Moratória

        Art. 152. A moratória somente pode ser concedida:

        I - em caráter geral:

        a) pela pessoa jurídica de direito público competente para
instituir o tributo a que se refira;

        b) pela União, quanto a tributos de competência dos Estados, do
Distrito Federal ou dos Municípios, quando simultâneamente concedida
quanto aos tributos de competência federal e às obrigações de direito
privado;

        II - em caráter individual, por despacho da autoridade
administrativa, desde que autorizada por lei nas condições do inciso
anterior.

        Parágrafo único. A lei concessiva de moratória pode
circunscrever expressamente a sua aplicabilidade à determinada região do
território da pessoa jurídica de direito público que a expedir, ou a
determinada classe ou categoria de sujeitos passivos.

        Art. 153. A lei que conceda moratória em caráter geral ou
autorize sua concessão em caráter individual especificará, sem prejuízo
de outros requisitos:

        I - o prazo de duração do favor;

        II - as condições da concessão do favor em caráter individual;

        III - sendo caso:

        a) os tributos a que se aplica;

        b) o número de prestações e seus vencimentos, dentro do prazo a
que se refere o inciso I, podendo atribuir a fixação de uns e de outros
à autoridade administrativa, para cada caso de concessão em caráter
individual;

        c) as garantias que devem ser fornecidas pelo beneficiado no
caso de concessão em caráter individual.

        Art. 154. Salvo disposição de lei em contrária, a moratória
sòmente abrange os créditos definitivamente constituídos à data da lei
ou do despacho que a conceder, ou cujo lançamento já tenha sido iniciado
àquela data por ato regularmente notificado ao sujeito passivo.

        Parágrafo único. A moratória não aproveita aos casos de dolo,
fraude ou simulação do sujeito passivo ou do terceiro em benefício
daquele.

        Art. 155. A concessão da moratória em caráter individual não
gera direito adquirido e será revogado de ofício, sempre que se apure
que o beneficiado não satisfazia ou deixou de satisfazer as condições ou
não cumprira ou deixou de cumprir os requisitos para a concessão do
favor, cobrando-se o crédito acrescido de juros de mora:

        I - com imposição da penalidade cabível, nos casos de dolo ou
simulação do beneficiado, ou de terceiro em benefício daquele;

        II - sem imposição de penalidade, nos demais casos.

        Parágrafo único. No caso do inciso I dêste artigo, o tempo
decorrido entre a concessão da moratória e sua revogação não se computa
para efeito da prescrição do direito à cobrança do crédito; no caso do
inciso II dêste artigo, a revogação só pode ocorrer antes de prescrito o
referido direito.

        Art. 155-A. O parcelamento será concedido na forma e condição
estabelecidas em lei específica. (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)

        § 1^(o) Salvo disposição de lei em contrário, o parcelamento do
crédito tributário não exclui a incidência de juros e multas. (Incluído
pela Lcp nº 104, de 2001)

        § 2^(o) Aplicam-se, subsidiariamente, ao parcelamento as
disposições desta Lei, relativas à moratória.  (Incluído pela Lcp nº
104, de 2001)

       § 3^(o) Lei específica disporá sobre as condições de parcelamento
dos créditos tributários do devedor em recuperação judicial. (Incluído
pela Lcp nº 118, de 2005)

        § 4^(o) A inexistência da lei específica a que se refere o §
3^(o) deste artigo importa na aplicação das leis gerais de parcelamento
do ente da Federação ao devedor em recuperação judicial, não podendo,
neste caso, ser o prazo de parcelamento inferior ao concedido pela lei
federal específica. (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

CAPÍTULO IV

Extinção do Crédito Tributário

Seção I

Modalidades de Extinção

        Art. 156. Extinguem o crédito tributário:

        I - o pagamento;

        II - a compensação;

        III - a transação;

        IV - remissão;

        V - a prescrição e a decadência;

        VI - a conversão de depósito em renda;

        VII - o pagamento antecipado e a homologação do lançamento nos
termos do disposto no artigo 150 e seus §§ 1º e 4º;

        VIII - a consignação em pagamento, nos termos do disposto no §
2º do artigo 164;

        IX - a decisão administrativa irreformável, assim entendida a
definitiva na órbita administrativa, que não mais possa ser objeto de
ação anulatória;

        X - a decisão judicial passada em julgado.

        XI – a dação em pagamento em bens imóveis, na forma e condições
estabelecidas em lei.  (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)        (Vide
Lei nº 13.259, de 2016)

        Parágrafo único. A lei disporá quanto aos efeitos da extinção
total ou parcial do crédito sôbre a ulterior verificação da
irregularidade da sua constituição, observado o disposto nos artigos 144
e 149.

Seção II

Pagamento

        Art. 157. A imposição de penalidade não ilide o pagamento
integral do crédito tributário.

        Art. 158. O pagamento de um crédito não importa em presunção de
pagamento:

        I - quando parcial, das prestações em que se decomponha;

        II - quando total, de outros créditos referentes ao mesmo ou a
outros tributos.

        Art. 159. Quando a legislação tributária não dispuser a
respeito, o pagamento é efetuado na repartição competente do domicílio
do sujeito passivo.

        Art. 160. Quando a legislação tributária não fixar o tempo do
pagamento, o vencimento do crédito ocorre trinta dias depois da data em
que se considera o sujeito passivo notificado do lançamento.

        Parágrafo único. A legislação tributária pode conceder desconto
pela antecipação do pagamento, nas condições que estabeleça.

        Art. 161. O crédito não integralmente pago no vencimento é
acrescido de juros de mora, seja qual fôr o motivo determinante da
falta, sem prejuízo da imposição das penalidades cabíveis e da aplicação
de quaisquer medidas de garantia previstas nesta Lei ou em lei
tributária.

        § 1º Se a lei não dispuser de modo diverso, os juros de mora são
calculados à taxa de um por cento ao mês.

        § 2º O disposto neste artigo não se aplica na pendência de
consulta formulada pelo devedor dentro do prazo legal para pagamento do
crédito.

        Art. 162. O pagamento é efetuado:

        I - em moeda corrente, cheque ou vale postal;

        II - nos casos previstos em lei, em estampilha, em papel selado,
ou por processo mecânico.

        § 1º A legislação tributária pode determinar as garantias
exigidas para o pagamento por cheque ou vale postal, desde que não o
torne impossível ou mais oneroso que o pagamento em moeda corrente.

        § 2º O crédito pago por cheque sòmente se considera extinto com
o resgate dêste pelo sacado.

        § 3º O crédito pagável em estampilha considera-se extinto com a
inutilização regular daquela, ressalvado o disposto no art. 150.

        § 4º A perda ou destruição da estampilha, ou o êrro no pagamento
por esta modalidade, não dão direito a restituição, salvo nos casos
expressamente previstos na legislação tributária, ou naquelas em que o
êrro seja imputável à autoridade administrativa.

        § 5º O pagamento em papel selado ou por processo mecânico
equipara-se ao pagamento em estampilha.

        Art. 163. Existindo simultaneamente dois ou mais débitos
vencidos do mesmo sujeito passivo para com a mesma pessoa jurídica de
direito público, relativos ao mesmo ou a diferentes tributos ou
provenientes de penalidade pecuniária ou juros de mora, a autoridade
administrativa competente para receber o pagamento determinará a
respectiva imputação, obedecidas as seguintes regras, na ordem em que
enumeradas:

        I - em primeiro lugar, aos débitos por obrigação própria, e em
segundo lugar aos decorrentes de responsabilidade tributária;

        II - primeiramente, às contribuições de melhoria, depois às
taxas e por fim aos impostos;

        III - na ordem crescente dos prazos de prescrição;

        IV - na ordem decrescente dos montantes.

        Art. 164. A importância de crédito tributário pode ser
consignada judicialmente pelo sujeito passivo, nos casos:

        I - de recusa de recebimento, ou subordinação dêste ao pagamento
de outro tributo ou de penalidade, ou ao cumprimento de obrigação
acessória;

        II - de subordinação do recebimento ao cumprimento de exigências
administrativas sem fundamento legal;

        III - de exigência, por mais de uma pessoa jurídica de direito
público, de tributo idêntico sôbre um mesmo fato gerador.

        § 1º A consignação só pode versar sobre o crédito que o
consignante se propõe pagar.

        § 2º Julgada procedente a consignação, o pagamento se reputa
efetuado e a importância consignada é convertida em renda; julgada
improcedente a consignação no todo ou em parte, cobra-se o crédito
acrescido de juros de mora, sem prejuízo das penalidades cabíveis.

Seção III

Pagamento Indevido

        Art. 165. O sujeito passivo tem direito, independentemente de
prévio protesto, à restituição total ou parcial do tributo, seja qual
fôr a modalidade do seu pagamento, ressalvado o disposto no § 4º do art.
162, nos seguintes casos:

        I - cobrança ou pagamento espontâneo de tributo indevido ou
maior que o devido em face da legislação tributária aplicável, ou da
natureza ou circunstâncias materiais do fato gerador efetivamente
ocorrido;

        II - êrro na edificação do sujeito passivo, na determinação da
alíquota aplicável, no cálculo do montante do débito ou na elaboração ou
conferência de qualquer documento relativo ao pagamento;

        III - reforma, anulação, revogação ou rescisão de decisão
condenatória.

        Art. 166. A restituição de tributos que comportem, por sua
natureza, transferência do respectivo encargo financeiro sòmente será
feita a quem prove haver assumido o referido encargo, ou, no caso de
tê-lo transferido a terceiro, estar por êste expressamente autorizado a
recebê-la.

        Art. 167. A restituição total ou parcial do tributo dá lugar à
restituição, na mesma proporção, dos juros de mora e das penalidades
pecuniárias, salvo as referentes a infrações de caráter formal não
prejudicadas pela causa da restituição.

        Parágrafo único. A restituição vence juros não capitalizáveis, a
partir do trânsito em julgado da decisão definitiva que a determinar.

        Art. 168. O direito de pleitear a restituição extingue-se com o
decurso do prazo de 5 (cinco) anos, contados:

        I - nas hipótese dos incisos I e II do art. 165, da data da
extinção do crédito tributário; (Vide art 3 da LCp nº 118, de 2005)

        II - na hipótese do inciso III do art. 165, da data em que se
tornar definitiva a decisão administrativa ou passar em julgado a
decisão judicial que tenha reformado, anulado, revogado ou rescindido a
decisão condenatória.

        Art. 169. Prescreve em dois anos a ação anulatória da decisão
administrativa que denegar a restituição.

        Parágrafo único. O prazo de prescrição é interrompido pelo
início da ação judicial, recomeçando o seu curso, por metade, a partir
da data da intimação validamente feita ao representante judicial da
Fazenda Pública interessada.

Seção IV

Demais Modalidades de Extinção

        Art. 170. A lei pode, nas condições e sob as garantias que
estipular, ou cuja estipulação em cada caso atribuir à autoridade
administrativa, autorizar a compensação de créditos tributários com
créditos líquidos e certos, vencidos ou vincendos, do sujeito passivo
contra a Fazenda Pública.       (Vide Decreto nº 7.212, de 2010)

        Parágrafo único. Sendo vincendo o crédito do sujeito passivo, a
lei determinará, para os efeitos dêste artigo, a apuração do seu
montante, não podendo, porém, cominar redução maior que a correspondente
ao juro de 1% (um por cento) ao mês pelo tempo a decorrer entre a data
da compensação e a do vencimento.

        Art. 170-A. É vedada a compensação mediante o aproveitamento de
tributo, objeto de contestação judicial pelo sujeito passivo, antes do
trânsito em julgado da respectiva decisão judicial. (Artigo incluído
pela Lcp nº 104, de 2001)

        Art. 171. A lei pode facultar, nas condições que estabeleça, aos
sujeitos ativo e passivo da obrigação tributária celebrar transação que,
mediante concessões mútuas, importe em determinação de litígio e
conseqüente extinção de crédito tributário.

        Parágrafo único. A lei indicará a autoridade competente para
autorizar a transação em cada caso.

        Art. 172. A lei pode autorizar a autoridade administrativa a
conceder, por despacho fundamentado, remissão total ou parcial do
crédito tributário, atendendo:

        I - à situação econômica do sujeito passivo;

        II - ao êrro ou ignorância excusáveis do sujeito passivo, quanto
a matéria de fato;

        III - à diminuta importância do crédito tributário;

        IV - a considerações de eqüidade, em relação com as
características pessoais ou materiais do caso;

        V - a condições peculiares a determinada região do território da
entidade tributante.

        Parágrafo único. O despacho referido neste artigo não gera
direito adquirido, aplicando-se, quando cabível, o disposto no artigo
155.

        Art. 173. O direito de a Fazenda Pública constituir o crédito
tributário extingue-se após 5 (cinco) anos, contados:

        I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o
lançamento poderia ter sido efetuado;

        II - da data em que se tornar definitiva a decisão que houver
anulado, por vício formal, o lançamento anteriormente efetuado.

        Parágrafo único. O direito a que se refere êste artigo
extingue-se definitivamente com o decurso do prazo nêle previsto,
contado da data em que tenha sido iniciada a constituição do crédito
tributário pela notificação, ao sujeito passivo, de qualquer medida
preparatória indispensável ao lançamento.

        Art. 174. A ação para a cobrança do crédito tributário prescreve
em cinco anos, contados da data da sua constituição definitiva.

        Parágrafo único. A prescrição se interrompe:

        I – pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução
fiscal; (Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)

       II - pelo protesto judicial ou extrajudicial;     (Redação dada
pela Lei Complementar nº 208, de 2024)

        III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;

        IV - por qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que
importe em reconhecimento do débito pelo devedor.

CAPÍTULO V

Exclusão de Crédito Tributário

Seção I

Disposições Gerais

        Art. 175. Excluem o crédito tributário:

        I - a isenção;

        II - a anistia.

        Parágrafo único. a exclusão do crédito tributário não dispensa o
cumprimento das obrigações acessórias dependentes da obrigação principal
cujo crédito seja excluído, ou dela conseqüentes.

Seção II

Isenção

        Art. 176. A isenção, ainda quando prevista em contrato, é sempre
decorrente de lei que especifique as condições e requisitos exigidos
para a sua concessão, os tributos a que se aplica e, sendo caso, o prazo
de sua duração.

        Parágrafo único. a isenção pode ser restrita a determinada
região do território da entidade tributante, em função de condições a
ela peculiares.

        Art. 177. Salvo disposição de lei em contrário, a isenção não é
extensiva:

        I - às taxas e às contribuições de melhoria;

        II - aos tributos instituídos posteriormente à sua concessão.

        Art. 178 - A isenção, salvo se concedida por prazo certo e em
função de determinadas condições, pode ser revogada ou modificada por
lei, a qualquer tempo, observado o disposto no inciso III do art. 104.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 24, de 1975)

        Art. 179. A isenção, quando não concedida em caráter geral, é
efetivada, em cada caso, por despacho da autoridade administrativa, em
requerimento com o qual o interessado faça prova do preenchimento das
condições e do cumprimento dos requisitos previstos em lei ou contrato
para sua concessão.

        § 1º Tratando-se de tributo lançado por período certo de tempo,
o despacho referido neste artigo será renovado antes da expiração de
cada período, cessando automàticamente os seus efeitos a partir do
primeiro dia do período para o qual o interessado deixar de promover a
continuidade do reconhecimento da isenção.

        § 2º O despacho referido neste artigo não gera direito
adquirido, aplicando-se, quando cabível, o disposto no art. 155.

Seção III

Anistia

        Art. 180. A anistia abrange exclusivamente as infrações
cometidas anteriormente à vigência da lei que a concede, não se
aplicando:

        I - aos atos qualificados em lei como crimes ou contravenções e
aos que, mesmo sem essa qualificação, sejam praticados com dolo, fraude
ou simulação pelo sujeito passivo ou por terceiro em benefício daquele;

        II - salvo disposição em contrário, às infrações resultantes de
conluio entre duas ou mais pessoas naturais ou jurídicas.

        Art. 181. A anistia pode ser concedida:

        I - em caráter geral;

        II - limitadamente:

        a) às infrações da legislação relativa a determinado tributo;

        b) às infrações punidas com penalidades pecuniárias até
determinado montante, conjugadas ou não com penalidades de outra
natureza;

        c) a determinada região do território da entidade tributante, em
função de condições a ela peculiares;

        d) sob condição do pagamento de tributo no prazo fixado pela lei
que a conceder, ou cuja fixação seja atribuída pela mesma lei à
autoridade administrativa.

        Art. 182. A anistia, quando não concedida em caráter geral, é
efetivada, em cada caso, por despacho da autoridade administrativa, em
requerimento com o qual o interessado faça prova do preenchimento das
condições e do cumprimento dos requisitos previstos em lei para sua
concessão.

        Parágrafo único. O despacho referido neste artigo não gera
direito adquirido, aplicando-se, quando cabível, o disposto no art. 155.

CAPÍTULO VI

Garantias e Privilégios do Crédito Tributário

Seção I

Disposições Gerais

        Art. 183. A enumeração das garantias atribuídas neste Capítulo
ao crédito tributário não exclui outras que sejam expressamente
previstas em lei, em função da natureza ou das características do
tributo a que se refiram.

        Parágrafo único. A natureza das garantias atribuídas ao crédito
tributário não altera a natureza dêste nem a da obrigação tributária a
que corresponda.

        Art. 184. Sem prejuízo dos privilégios especiais sôbre
determinados bens, que sejam previstos em lei, responde pelo pagamento
do crédito tributário a totalidade dos bens e das rendas, de qualquer
origem ou natureza, do sujeito passivo, seu espólio ou sua massa falida,
inclusive os gravados por ônus real ou cláusula de inalienabilidade ou
impenhorabilidade, seja qual for a data da constituição do ônus ou da
cláusula, excetuados unicamente os bens e rendas que a lei declare
absolutamente impenhoráveis.

        Art. 185. Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens
ou rendas, ou seu comêço, por sujeito passivo em débito para com a
Fazenda Pública, por crédito tributário regularmente inscrito como
dívida ativa.(Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)

        Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica na
hipótese de terem sido reservados, pelo devedor, bens ou rendas
suficientes ao total pagamento da dívida inscrita. (Redação dada pela
Lcp nº 118, de 2005)

        Art. 185-A. Na hipótese de o devedor tributário, devidamente
citado, não pagar nem apresentar bens à penhora no prazo legal e não
forem encontrados bens penhoráveis, o juiz determinará a
indisponibilidade de seus bens e direitos, comunicando a decisão,
preferencialmente por meio eletrônico, aos órgãos e entidades que
promovem registros de transferência de bens, especialmente ao registro
público de imóveis e às autoridades supervisoras do mercado bancário e
do mercado de capitais, a fim de que, no âmbito de suas atribuições,
façam cumprir a ordem judicial. (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        § 1^(o) A indisponibilidade de que trata o caput deste artigo
limitar-se-á ao valor total exigível, devendo o juiz determinar o
imediato levantamento da indisponibilidade dos bens ou valores que
excederem esse limite. (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        § 2^(o) Os órgãos e entidades aos quais se fizer a comunicação
de que trata o caput deste artigo enviarão imediatamente ao juízo a
relação discriminada dos bens e direitos cuja indisponibilidade houverem
promovido. (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

Seção II

Preferências

        Art. 186. O crédito tributário prefere a qualquer outro, seja
qual for sua natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados os
créditos decorrentes da legislação do trabalho ou do acidente de
trabalho. (Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)

        Parágrafo único. Na falência: (Incluído pela Lcp nº 118, de
2005)

        I – o crédito tributário não prefere aos créditos
extraconcursais ou às importâncias passíveis de restituição, nos termos
da lei     falimentar, nem aos créditos com garantia real, no limite do
valor do bem gravado; (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        II – a lei poderá estabelecer limites e condições para a
preferência dos créditos decorrentes da legislação do trabalho; e
(Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        III – a multa tributária prefere apenas aos créditos
subordinados. (Incluído pela Lcp nº 118, de 2005)

        Art. 187. A cobrança judicial do crédito tributário não é
sujeita a concurso de credores ou habilitação em falência, recuperação
judicial, concordata, inventário ou arrolamento. (Redação dada pela Lcp
nº 118, de 2005)     (Vide ADPF 357)

        Parágrafo único. O concurso de preferência sòmente se verifica
entre pessoas jurídicas de direito público, na seguinte ordem:      
(Vide ADPF 357)

        I - União;      (Vide ADPF 357)

        II - Estados, Distrito Federal e Territórios, conjuntamente e
pró rata;       (Vide ADPF 357)

        III - Municípios, conjuntamente e pró rata.  (Vide ADPF 357)

        Art. 188. São extraconcursais os créditos tributários
decorrentes de fatos geradores ocorridos no curso do processo de
falência. (Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)

        § 1º Contestado o crédito tributário, o juiz remeterá as partes
ao processo competente, mandando reservar bens suficientes à extinção
total do crédito e seus acrescidos, se a massa não puder efetuar a
garantia da instância por outra forma, ouvido, quanto à natureza e valor
dos bens reservados, o representante da Fazenda Pública interessada.

        § 2º O disposto neste artigo aplica-se aos processos de
concordata.

        Art. 189. São pagos preferencialmente a quaisquer créditos
habilitados em inventário ou arrolamento, ou a outros encargos do monte,
os créditos tributários vencidos ou vincendos, a cargo do de cujus ou de
seu espólio, exigíveis no decurso do processo de inventário ou
arrolamento.

        Parágrafo único. Contestado o crédito tributário, proceder-se-á
na forma do disposto no § 1º do artigo anterior.

        Art. 190. São pagos preferencialmente a quaisquer outros os
créditos tributários vencidos ou vincendos, a cargo de pessoas jurídicas
de direito privado em liquidação judicial ou voluntária, exigíveis no
decurso da liquidação.

        Art. 191. A extinção das obrigações do falido requer prova de
quitação de todos os tributos. (Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)

        Art. 191-A. A concessão de recuperação judicial depende da
apresentação da prova de quitação de todos os tributos, observado o
disposto nos arts. 151, 205 e 206 desta Lei. (Incluído pela Lcp nº 118,
de 2005)

        Art. 192. Nenhuma sentença de julgamento de partilha ou
adjudicação será proferida sem prova da quitação de todos os tributos
relativos aos bens do espólio, ou às suas rendas.

        Art. 193. Salvo quando expressamente autorizado por lei, nenhum
departamento da administração pública da União, dos Estados, do Distrito
Federal, ou dos Municípios, ou sua autarquia, celebrará contrato ou
aceitará proposta em concorrência pública sem que o contratante ou
proponente faça prova da quitação de todos os tributos devidos à Fazenda
Pública interessada, relativos à atividade em cujo exercício contrata ou
concorre.

TÍTULO IV

Administração Tributária

CAPÍTULO I

Fiscalização

        Art. 194. A legislação tributária, observado o disposto nesta
Lei, regulará, em caráter geral, ou especificamente em função da
natureza do tributo de que se tratar, a competência e os poderes das
autoridades administrativas em matéria de fiscalização da sua aplicação.

        Parágrafo único. A legislação a que se refere êste artigo
aplica-se às pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não,
inclusive às que gozem de imunidade tributária ou de isenção de caráter
pessoal.

        Art. 195. Para os efeitos da legislação tributária, não têm
aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do
direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e
efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou
produtores, ou da obrigação dêstes de exibi-los.

        Parágrafo único. Os livros obrigatórios de escrituração
comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos nêles efetuados
serão conservados até que ocorra a prescrição dos créditos tributários
decorrentes das operações a que se refiram.

        Art. 196. A autoridade administrativa que proceder ou presidir a
quaisquer diligências de fiscalização lavrará os têrmos necessários para
que se documente o início do procedimento, na forma da legislação
aplicável, que fixará prazo máximo para a conclusão daquelas.

        Parágrafo único. Os têrmos a que se refere êste artigo serão
lavrados, sempre que possível, em um dos livros fiscais exibidos; quando
lavrados em separado dêles se entregará, à pessoa sujeita à
fiscalização, cópia autenticada pela autoridade a que se refere êste
artigo.

        Art. 197. Mediante intimação escrita, são obrigados a prestar à
autoridade administrativa tôdas as informações de que disponham com
relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros:

        I - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício;

        II - os bancos, casas bancárias, Caixas Econômicas e demais
instituições financeiras;

        III - as emprêsas de administração de bens;

        IV - os corretores, leiloeiros e despachantes oficiais;

        V - os inventariantes;

        VI - os síndicos, comissários e liquidatários;

        VII - quaisquer outras entidades ou pessoas que a lei designe,
em razão de seu cargo, ofício, função, ministério, atividade ou
profissão.

        Parágrafo único. A obrigação prevista neste artigo não abrange a
prestação de informações quanto a fatos sobre os quais o informante
esteja legalmente obrigado a observar segredo em razão de cargo, ofício,
função, ministério, atividade ou profissão.

        Art. 198. Sem prejuízo do disposto na legislação criminal, é
vedada a divulgação, por parte da Fazenda Pública ou de seus servidores,
de informação obtida em razão do ofício sobre a situação econômica ou
financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o
estado de seus negócios ou atividades. (Redação dada pela Lcp nº 104, de
2001)

        § 1^(o) Excetuam-se do disposto neste artigo, além dos casos
previstos no art. 199, os seguintes:   (Redação dada pela Lcp nº 104, de
2001)

         I – requisição de autoridade judiciária no interesse da
justiça;  (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)

        II – solicitações de autoridade administrativa no interesse da
Administração Pública, desde que seja comprovada a instauração regular
de processo administrativo, no órgão ou na entidade respectiva, com o
objetivo de investigar o sujeito passivo a que se refere a informação,
por prática de infração administrativa. (Incluído pela Lcp nº 104, de
2001)

        § 2^(o) O intercâmbio de informação sigilosa, no âmbito da
Administração Pública, será realizado mediante processo regularmente
instaurado, e a entrega será feita pessoalmente à autoridade
solicitante, mediante recibo, que formalize a transferência e assegure a
preservação do sigilo. (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)

        § 3^(o) Não é vedada a divulgação de informações relativas a:
(Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)

        I – representações fiscais para fins penais; (Incluído pela Lcp
nº 104, de 2001)

        II – inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública; (Incluído
pela Lcp nº 104, de 2001)

        III - parcelamento ou moratória; e     (Redação dada pela Lei
Complementar nº 187, de 2021)

IV  - incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária
cujo beneficiário seja pessoa jurídica.       (Incluído pela Lei
Complementar nº 187, de 2021)

§ 4º Sem prejuízo do disposto no art. 197, a administração tributária
poderá requisitar informações cadastrais e patrimoniais de sujeito
passivo de crédito tributário a órgãos ou entidades, públicos ou
privados, que, inclusive por obrigação legal, operem cadastros e
registros ou controlem operações de bens e direitos. (Incluído pela Lei
Complementar nº 208, de 2024)

§ 5º Independentemente da requisição prevista no § 4º deste artigo, os
órgãos e as entidades da administração pública direta e indireta de
qualquer dos Poderes colaborarão com a administração tributária visando
ao compartilhamento de bases de dados de natureza cadastral e
patrimonial de seus administrados e supervisionados.     (Incluído pela
Lei Complementar nº 208, de 2024)

        Art. 199. A Fazenda Pública da União e as dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios prestar-se-ão mutuamente assistência
para a fiscalização dos tributos respectivos e permuta de informações,
na forma estabelecida, em caráter geral ou específico, por lei ou
convênio.

        Parágrafo único. A Fazenda Pública da União, na forma
estabelecida em tratados, acordos ou convênios, poderá permutar
informações com Estados estrangeiros no interesse da arrecadação e da
fiscalização de tributos. (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)

        Art. 200. As autoridades administrativas federais poderão
requisitar o auxílio da fôrça pública federal, estadual ou municipal, e
recìprocamente, quando vítimas de embaraço ou desacato no exercício de
suas funções, ou quando necessário à efetivação de medida prevista na
legislação tributária, ainda que não se configure fato definido em lei
como crime ou contravenção.

CAPÍTULO II

Dívida Ativa

        Art. 201. Constitui dívida ativa tributária a proveniente de
crédito dessa natureza, regularmente inscrita na repartição
administrativa competente, depois de esgotado o prazo fixado, para
pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em processo regular.

        Parágrafo único. A fluência de juros de mora não exclui, para os
efeitos deste artigo, a liquidez do crédito.

        Art. 202. O termo de inscrição da dívida ativa, autenticado pela
autoridade competente, indicará obrigatoriamente:

        I - o nome do devedor e, sendo caso, o dos co-responsáveis, bem
como, sempre que possível, o domicílio ou a residência de um e de
outros;

        II - a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora
acrescidos;

        III - a origem e natureza do crédito, mencionada especificamente
a disposição da lei em que seja fundado;

        IV - a data em que foi inscrita;

        V - sendo caso, o número do processo administrativo de que se
originar o crédito.

        Parágrafo único. A certidão conterá, além dos requisitos deste
artigo, a indicação do livro e da folha da inscrição.

        Art. 203. A omissão de quaisquer dos requisitos previstos no
artigo anterior, ou o erro a eles relativo, são causas de nulidade da
inscrição e do processo de cobrança dela decorrente, mas a nulidade
poderá ser sanada até a decisão de primeira instância, mediante
substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito passivo, acusado ou
interessado o prazo para defesa, que somente poderá versar sobre a parte
modificada.

        Art. 204. A dívida regularmente inscrita goza da presunção de
certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-constituída.

        Parágrafo único. A presunção a que se refere este artigo é
relativa e pode ser ilidida por prova inequívoca, a cargo do sujeito
passivo ou do terceiro a que aproveite.

CAPÍTULO III

Certidões Negativas

        Art. 205. A lei poderá exigir que a prova da quitação de
determinado tributo, quando exigível, seja feita por certidão negativa,
expedida à vista de requerimento do interessado, que contenha todas as
informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio fiscal
e ramo de negócio ou atividade e indique o período a que se refere o
pedido.

        Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos
termos em que tenha sido requerida e será fornecida dentro de 10 (dez)
dias da data da entrada do requerimento na repartição.

        Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a
certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso
de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja
exigibilidade esteja suspensa.

        Art. 207. Independentemente de disposição legal permissiva, será
dispensada a prova de quitação de tributos, ou o seu suprimento, quando
se tratar de prática de ato indispensável para evitar a caducidade de
direito, respondendo, porém, todos os participantes no ato pelo tributo
porventura devido, juros de mora e penalidades cabíveis, exceto as
relativas a infrações cuja responsabilidade seja pessoal ao infrator.

        Art. 208. A certidão negativa expedida com dolo ou fraude, que
contenha erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza pessoalmente o
funcionário que a expedir, pelo crédito tributário e juros de mora
acrescidos.

        Parágrafo único. O disposto neste artigo não exclui a
responsabilidade criminal e funcional que no caso couber.

Disposições Finais e Transitórias

        Art. 209. A expressão "Fazenda Pública", quando empregada nesta
Lei sem qualificação, abrange a Fazenda Pública da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios.

        Art. 210. Os prazos fixados nesta Lei ou legislação tributária
serão contínuos, excluindo-se na sua contagem o dia de início e
incluindo-se o de vencimento.

        Parágrafo único. Os prazos só se iniciam ou vencem em dia de
expediente normal na repartição em que corra o processo ou deva ser
praticado o ato.

        Art. 211. Incumbe ao Conselho Técnico de Economia e Finanças, do
Ministério da Fazenda, prestar assistência técnica aos governos
estaduais e municipais, com o objetivo de assegurar a uniforme aplicação
da presente Lei.

        Art. 212. Os Poderes Executivos federal, estaduais e municipais
expedirão, por decreto, dentro de 90 (noventa) dias da entrada em vigor
desta Lei, a consolidação, em texto único, da legislação vigente,
relativa a cada um dos tributos, repetindo-se esta providência até o dia
31 de janeiro de cada ano.

        Art. 213. Os Estados pertencentes a uma mesma região
geo-econômica celebrarão entre si convênios para o estabelecimento de
alíquota uniforme para o imposto a que se refere o artigo 52.

        Parágrafo único. Os Municípios de um mesmo Estado procederão
igualmente, no que se refere à fixação da alíquota de que trata o artigo
60.

        Art. 214. O Poder Executivo promoverá a realização de convênios
com os Estados, para excluir ou limitar a incidência do imposto sobre
operações relativas à circulação de mercadorias, no caso de exportação
para o exterior.

        Art. 215. A lei estadual pode autorizar o Poder Executivo a
reajustar, no exercício de 1967, a alíquota de imposto a que se refere o
artigo 52, dentro de limites e segundo critérios por ela estabelecidos.

        Art. 216. O Poder Executivo proporá as medidas legislativas
adequadas a possibilitar, sem compressão dos investimentos previstos na
proposta orçamentária de 1967, o cumprimento do disposto no artigo 21 da
Emenda Constitucional nº 18, de 1965.

       Art. 217. As disposições desta Lei, notadamente as dos arts 17,
74, § 2º e 77, parágrafo único, bem como a do art. 54 da Lei 5.025, de
10 de junho de 1966, não excluem a incidência e a exigibilidade:
(Incluído pelo Decreto-lei nº 27, de 1966)

        I - da "contribuição sindical", denominação que passa a ter o
imposto sindical de que tratam os arts 578 e seguintes, da Consolidação
das Leis do Trabalho, sem prejuízo do disposto no art. 16 da Lei 4.589,
de 11 de dezembro de 1964; (Incluído pelo Decreto-lei nº 27, de 1966)

        II - das denominadas "quotas de previdência" a que aludem os
arts 71 e 74 da Lei 3.807, de 26 de agosto de 1960 com as alterações
determinadas pelo art. 34 da Lei 4.863, de 29 de novembro de 1965, que
integram a contribuição da União para a previdência social, de que trata
o art. 157, item XVI, da Constituição Federal;  (Incluído pelo
Decreto-lei nº 27, de 1966)    (Vide Ato Complementar nº 27, de 1966)

        III - da contribuição destinada a constituir o "Fundo de
Assistência" e "Previdência do Trabalhador Rural", de que trata o art.
158 da Lei 4.214, de 2 de março de 1963; (Incluído pelo Decreto-lei nº
27, de 1966)

        IV - da contribuição destinada ao Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço, criada pelo art. 2º da Lei 5.107, de 13 de setembro de 1966;
(Incluído pelo Decreto-lei nº 27, de 1966)

        V - das contribuições enumeradas no § 2º do art. 34 da Lei
4.863, de 29 de novembro de 1965, com as alterações decorrentes do
disposto nos arts 22 e 23 da Lei 5.107, de 13 de setembro de 1966, e
outras de fins sociais criadas por lei. (Incluído pelo Decreto-lei nº
27, de 1966)

        Art. 218. Esta Lei entrará em vigor, em todo o território
nacional, no dia 1º de janeiro de 1967, revogadas as disposições em
contrário, especialmente a Lei n. 854, de 10 de outubro de 1949.
(Renumerado do art. 217 pelo Decreto-lei nº 27, de 1966)

        Brasília, 25 de outubro de 1966; 145º da Independência e 78º da
República.

H. CASTELLO BRANCO
Octavio Bulhões
Carlos Medeiros Silva

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.10.1966 e retificado
em 31.10.1966

*

 

 

 

[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: LICITACOES]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brasão das Armas Nacionais da    | Presidência da República          |
| República Federativa do Brasil]   | Secretaria-Geral                  |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 14.133, DE 1º DE ABRIL DE 2021

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Mensagem de veto                  | Lei de Licitações e Contratos     |
|                                   | Administrativos.                  |
| Promulgação partes vetadas        |                                   |
|                                   |                                   |
| Regulamento                       |                                   |
|                                   |                                   |
| Regulamento                       |                                   |
|                                   |                                   |
| (Vide Decreto nº 12.174, de 2024) |                                   |
|                                   |                                   |
| (Vide Decreto nº 12.343, de       |                                   |
| 2024)    Vigência                 |                                   |
|                                   |                                   |
| (Vide Lei nº 15.210, de 2025)     |                                   |
| Vigência                          |                                   |
|                                   |                                   |
|  (Vide Decreto nº 12.807, de      |                                   |
| 2025)   Vigência                  |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

TÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

CAPÍTULO I

DO ÂMBITO DE APLICAÇÃO DESTA LEI

Art. 1º Esta Lei estabelece normas gerais de licitação e contratação
para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e abrange:

I - os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da União, dos Estados
e do Distrito Federal e os órgãos do Poder Legislativo dos Municípios,
quando no desempenho de função administrativa;

II - os fundos especiais e as demais entidades controladas direta ou
indiretamente pela Administração Pública.

§ 1º Não são abrangidas por esta Lei as empresas públicas, as sociedades
de economia mista e as suas subsidiárias, regidas pela Lei nº 13.303, de
30 de junho de 2016, ressalvado o disposto no art. 178 desta Lei.

§ 2º As contratações realizadas no âmbito das repartições públicas
sediadas no exterior obedecerão às peculiaridades locais e aos
princípios básicos estabelecidos nesta Lei, na forma de regulamentação
específica a ser editada por ministro de Estado.

§ 3º Nas licitações e contratações que envolvam recursos provenientes de
empréstimo ou doação oriundos de agência oficial de cooperação
estrangeira ou de organismo financeiro de que o Brasil seja parte, podem
ser admitidas:

I - condições decorrentes de acordos internacionais aprovados pelo
Congresso Nacional e ratificados pelo Presidente da República;

II - condições peculiares à seleção e à contratação constantes de normas
e procedimentos das agências ou dos organismos, desde que:

a) sejam exigidas para a obtenção do empréstimo ou doação;

b) não conflitem com os princípios constitucionais em vigor;

c) sejam indicadas no respectivo contrato de empréstimo ou doação e
tenham sido objeto de parecer favorável do órgão jurídico do contratante
do financiamento previamente à celebração do referido contrato;

d) (VETADO).

§ 4º A documentação encaminhada ao Senado Federal para autorização do
empréstimo de que trata o § 3º deste artigo deverá fazer referência às
condições contratuais que incidam na hipótese do referido parágrafo.

§ 5º As contratações relativas à gestão, direta e indireta, das reservas
internacionais do País, inclusive as de serviços conexos ou acessórios a
essa atividade, serão disciplinadas em ato normativo próprio do Banco
Central do Brasil, assegurada a observância dos princípios estabelecidos
no caput do art. 37 da Constituição Federal.

Art. 2º Esta Lei aplica-se a:

I - alienação e concessão de direito real de uso de bens;

II - compra, inclusive por encomenda;

III - locação;

IV - concessão e permissão de uso de bens públicos;

V - prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais
especializados;

VI - obras e serviços de arquitetura e engenharia;

VII - contratações de tecnologia da informação e de comunicação.

Art. 3º Não se subordinam ao regime desta Lei:

I - contratos que tenham por objeto operação de crédito, interno ou
externo, e gestão de dívida pública, incluídas as contratações de agente
financeiro e a concessão de garantia relacionadas a esses contratos;

II - contratações sujeitas a normas previstas em legislação própria.

Art. 4º Aplicam-se às licitações e contratos disciplinados por esta Lei
as disposições constantes dos arts. 42 a 49 da Lei Complementar nº 123,
de 14 de dezembro de 2006.

§ 1º As disposições a que se refere o caput deste artigo não são
aplicadas:

I - no caso de licitação para aquisição de bens ou contratação de
serviços em geral, ao item cujo valor estimado for superior à receita
bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno
porte;

II - no caso de contratação de obras e serviços de engenharia, às
licitações cujo valor estimado for superior à receita bruta máxima
admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte.

§ 2º A obtenção de benefícios a que se refere o caput deste artigo fica
limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no
ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado
contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a
receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de
pequeno porte, devendo o órgão ou entidade exigir do licitante
declaração de observância desse limite na licitação.

§ 3º Nas contratações com prazo de vigência superior a 1 (um) ano, será
considerado o valor anual do contrato na aplicação dos limites previstos
nos §§ 1º e 2º deste artigo.

CAPÍTULO II

DOS PRINCÍPIOS

Art. 5º Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios da
legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da
eficiência, do interesse público, da probidade administrativa, da
igualdade, do planejamento, da transparência, da eficácia, da segregação
de funções, da motivação, da vinculação ao edital, do julgamento
objetivo, da segurança jurídica, da razoabilidade, da competitividade,
da proporcionalidade, da celeridade, da economicidade e do
desenvolvimento nacional sustentável, assim como as disposições do
Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às
Normas do Direito Brasileiro).

CAPÍTULO III

DAS DEFINIÇÕES

Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - órgão: unidade de atuação integrante da estrutura da Administração
Pública;

II - entidade: unidade de atuação dotada de personalidade jurídica;

III - Administração Pública: administração direta e indireta da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, inclusive as
entidades com personalidade jurídica de direito privado sob controle do
poder público e as fundações por ele instituídas ou mantidas;

IV - Administração: órgão ou entidade por meio do qual a Administração
Pública atua;

V - agente público: indivíduo que, em virtude de eleição, nomeação,
designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou
vínculo, exerce mandato, cargo, emprego ou função em pessoa jurídica
integrante da Administração Pública;

VI - autoridade: agente público dotado de poder de decisão;

VII - contratante: pessoa jurídica integrante da Administração Pública
responsável pela contratação;

VIII - contratado: pessoa física ou jurídica, ou consórcio de pessoas
jurídicas, signatária de contrato com a Administração;

IX - licitante: pessoa física ou jurídica, ou consórcio de pessoas
jurídicas, que participa ou manifesta a intenção de participar de
processo licitatório, sendo-lhe equiparável, para os fins desta Lei, o
fornecedor ou o prestador de serviço que, em atendimento à solicitação
da Administração, oferece proposta;

X - compra: aquisição remunerada de bens para fornecimento de uma só vez
ou parceladamente, considerada imediata aquela com prazo de entrega de
até 30 (trinta) dias da ordem de fornecimento;

XI - serviço: atividade ou conjunto de atividades destinadas a obter
determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse da
Administração;

XII - obra: toda atividade estabelecida, por força de lei, como
privativa das profissões de arquiteto e engenheiro que implica
intervenção no meio ambiente por meio de um conjunto harmônico de ações
que, agregadas, formam um todo que inova o espaço físico da natureza ou
acarreta alteração substancial das características originais de bem
imóvel;

XIII - bens e serviços comuns: aqueles cujos padrões de desempenho e
qualidade podem ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de
especificações usuais de mercado;

XIV - bens e serviços especiais: aqueles que, por sua alta
heterogeneidade ou complexidade, não podem ser descritos na forma do
inciso XIII do caput deste artigo, exigida justificativa prévia do
contratante;

XV - serviços e fornecimentos contínuos: serviços contratados e compras
realizadas pela Administração Pública para a manutenção da atividade
administrativa, decorrentes de necessidades permanentes ou prolongadas;

XVI - serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de
obra: aqueles cujo modelo de execução contratual exige, entre outros
requisitos, que:

a) os empregados do contratado fiquem à disposição nas dependências do
contratante para a prestação dos serviços;

b) o contratado não compartilhe os recursos humanos e materiais
disponíveis de uma contratação para execução simultânea de outros
contratos;

c) o contratado possibilite a fiscalização pelo contratante quanto à
distribuição, controle e supervisão dos recursos humanos alocados aos
seus contratos;

XVII - serviços não contínuos ou contratados por escopo: aqueles que
impõem ao contratado o dever de realizar a prestação de um serviço
específico em período predeterminado, podendo ser prorrogado, desde que
justificadamente, pelo prazo necessário à conclusão do objeto;

XVIII - serviços técnicos especializados de natureza predominantemente
intelectual: aqueles realizados em trabalhos relativos a:

a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos e projetos
executivos;

b) pareceres, perícias e avaliações em geral;

c) assessorias e consultorias técnicas e auditorias financeiras e
tributárias;

d) fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços;

e) patrocínio ou defesa de causas judiciais e administrativas;

f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;

g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico;

h) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de
campo e laboratoriais, instrumentação e monitoramento de parâmetros
específicos de obras e do meio ambiente e demais serviços de engenharia
que se enquadrem na definição deste inciso;

XIX - notória especialização: qualidade de profissional ou de empresa
cujo conceito, no campo de sua especialidade, decorrente de desempenho
anterior, estudos, experiência, publicações, organização, aparelhamento,
equipe técnica ou outros requisitos relacionados com suas atividades,
permite inferir que o seu trabalho é essencial e reconhecidamente
adequado à plena satisfação do objeto do contrato;

XX - estudo técnico preliminar: documento constitutivo da primeira etapa
do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público
envolvido e a sua melhor solução e dá base ao anteprojeto, ao termo de
referência ou ao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela
viabilidade da contratação;

XXI - serviço de engenharia: toda atividade ou conjunto de atividades
destinadas a obter determinada utilidade, intelectual ou material, de
interesse para a Administração e que, não enquadradas no conceito de
obra a que se refere o inciso XII do caput deste artigo, são
estabelecidas, por força de lei, como privativas das profissões de
arquiteto e engenheiro ou de técnicos especializados, que compreendem:

a) serviço comum de engenharia: todo serviço de engenharia que tem por
objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e
qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e
imóveis, com preservação das características originais dos bens;

b) serviço especial de engenharia: aquele que, por sua alta
heterogeneidade ou complexidade, não pode se enquadrar na definição
constante da alínea “a” deste inciso;

XXII - obras, serviços e fornecimentos de grande vulto: aqueles cujo
valor estimado supera R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de
reais);       ~~ ~~ ~~(Vide Decreto nº 10.922, de 2021)     
(Vigência)~~     ~~(Vide Decreto nº 11.317, de 2022)      
Vigência~~     ~~(Vide Decreto nº 11.871, de 2023)     Vigência~~    
(Vide Decreto nº 12.343, de 2024)    Vigência    (Vide Decreto nº
12.807, de 2025)   Vigência

XXIII - termo de referência: documento necessário para a contratação de
bens e serviços, que deve conter os seguintes parâmetros e elementos
descritivos:

a) definição do objeto, incluídos sua natureza, os quantitativos, o
prazo do contrato e, se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação;

b) fundamentação da contratação, que consiste na referência aos estudos
técnicos preliminares correspondentes ou, quando não for possível
divulgar esses estudos, no extrato das partes que não contiverem
informações sigilosas;

c) descrição da solução como um todo, considerado todo o ciclo de vida
do objeto;

d) requisitos da contratação;

e) modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como o
contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu início
até o seu encerramento;

f) modelo de gestão do contrato, que descreve como a execução do objeto
será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade;

g) critérios de medição e de pagamento;

h) forma e critérios de seleção do fornecedor;

i) estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços
unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe
dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e
para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e
classificado;

j) adequação orçamentária;

XXIV - anteprojeto: peça técnica com todos os subsídios necessários à
elaboração do projeto básico, que deve conter, no mínimo, os seguintes
elementos:

a) demonstração e justificativa do programa de necessidades, avaliação
de demanda do público-alvo, motivação técnico-econômico-social do
empreendimento, visão global dos investimentos e definições relacionadas
ao nível de serviço desejado;

b) condições de solidez, de segurança e de durabilidade;

c) prazo de entrega;

d) estética do projeto arquitetônico, traçado geométrico e/ou projeto da
área de influência, quando cabível;

e) parâmetros de adequação ao interesse público, de economia na
utilização, de facilidade na execução, de impacto ambiental e de
acessibilidade;

f) proposta de concepção da obra ou do serviço de engenharia;

g) projetos anteriores ou estudos preliminares que embasaram a concepção
proposta;

h) levantamento topográfico e cadastral;

i) pareceres de sondagem;

j) memorial descritivo dos elementos da edificação, dos componentes
construtivos e dos materiais de construção, de forma a estabelecer
padrões mínimos para a contratação;

XXV - projeto básico: conjunto de elementos necessários e suficientes,
com nível de precisão adequado para definir e dimensionar a obra ou o
serviço, ou o complexo de obras ou de serviços objeto da licitação,
elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que
assegure a viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto
ambiental do empreendimento e que possibilite a avaliação do custo da
obra e a definição dos métodos e do prazo de execução, devendo conter os
seguintes elementos:

a) levantamentos topográficos e cadastrais, sondagens e ensaios
geotécnicos, ensaios e análises laboratoriais, estudos socioambientais e
demais dados e levantamentos necessários para execução da solução
escolhida;

b) soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas,
de forma a evitar, por ocasião da elaboração do projeto executivo e da
realização das obras e montagem, a necessidade de reformulações ou
variantes quanto à qualidade, ao preço e ao prazo inicialmente
definidos;

c) identificação dos tipos de serviços a executar e dos materiais e
equipamentos a incorporar à obra, bem como das suas especificações, de
modo a assegurar os melhores resultados para o empreendimento e a
segurança executiva na utilização do objeto, para os fins a que se
destina, considerados os riscos e os perigos identificáveis, sem
frustrar o caráter competitivo para a sua execução;

d) informações que possibilitem o estudo e a definição de métodos
construtivos, de instalações provisórias e de condições organizacionais
para a obra, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução;

e) subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra,
compreendidos a sua programação, a estratégia de suprimentos, as normas
de fiscalização e outros dados necessários em cada caso;

f) orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em
quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados,
obrigatório exclusivamente para os regimes de execução previstos nos
incisos I, II, III, IV e VII do caput do art. 46 desta Lei;

XXVI - projeto executivo: conjunto de elementos necessários e
suficientes à execução completa da obra, com o detalhamento das soluções
previstas no projeto básico, a identificação de serviços, de materiais e
de equipamentos a serem incorporados à obra, bem como suas
especificações técnicas, de acordo com as normas técnicas pertinentes;

XXVII - matriz de riscos: cláusula contratual definidora de riscos e de
responsabilidades entre as partes e caracterizadora do equilíbrio
econômico-financeiro inicial do contrato, em termos de ônus financeiro
decorrente de eventos supervenientes à contratação, contendo, no mínimo,
as seguintes informações:

a) listagem de possíveis eventos supervenientes à assinatura do contrato
que possam causar impacto em seu equilíbrio econômico-financeiro e
previsão de eventual necessidade de prolação de termo aditivo por
ocasião de sua ocorrência;

b) no caso de obrigações de resultado, estabelecimento das frações do
objeto com relação às quais haverá liberdade para os contratados
inovarem em soluções metodológicas ou tecnológicas, em termos de
modificação das soluções previamente delineadas no anteprojeto ou no
projeto básico;

c) no caso de obrigações de meio, estabelecimento preciso das frações do
objeto com relação às quais não haverá liberdade para os contratados
inovarem em soluções metodológicas ou tecnológicas, devendo haver
obrigação de aderência entre a execução e a solução predefinida no
anteprojeto ou no projeto básico, consideradas as características do
regime de execução no caso de obras e serviços de engenharia;

XXVIII - empreitada por preço unitário: contratação da execução da obra
ou do serviço por preço certo de unidades determinadas;

XXIX - empreitada por preço global: contratação da execução da obra ou
do serviço por preço certo e total;

XXX - empreitada integral: contratação de empreendimento em sua
integralidade, compreendida a totalidade das etapas de obras, serviços e
instalações necessárias, sob inteira responsabilidade do contratado até
sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, com
características adequadas às finalidades para as quais foi contratado e
atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização com
segurança estrutural e operacional;

XXXI - contratação por tarefa: regime de contratação de mão de obra para
pequenos trabalhos por preço certo, com ou sem fornecimento de
materiais;

XXXII - contratação integrada: regime de contratação de obras e serviços
de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e
desenvolver os projetos básico e executivo, executar obras e serviços de
engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar
montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e
suficientes para a entrega final do objeto;

XXXIII - contratação semi-integrada: regime de contratação de obras e
serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e
desenvolver o projeto executivo, executar obras e serviços de
engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar
montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e
suficientes para a entrega final do objeto;

XXXIV - fornecimento e prestação de serviço associado: regime de
contratação em que, além do fornecimento do objeto, o contratado
responsabiliza-se por sua operação, manutenção ou ambas, por tempo
determinado;

XXXV - licitação internacional: licitação processada em território
nacional na qual é admitida a participação de licitantes estrangeiros,
com a possibilidade de cotação de preços em moeda estrangeira, ou
licitação na qual o objeto contratual pode ou deve ser executado no todo
ou em parte em território estrangeiro;

XXXVI - serviço nacional: serviço prestado em território nacional, nas
condições estabelecidas pelo Poder Executivo federal;

XXXVII - produto manufaturado nacional: produto manufaturado produzido
no território nacional de acordo com o processo produtivo básico ou com
as regras de origem estabelecidas pelo Poder Executivo federal;

XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens
e serviços especiais e de obras e serviços comuns e especiais de
engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser:

a) menor preço;

b) melhor técnica ou conteúdo artístico;

c) técnica e preço;

d) maior retorno econômico;

e) maior desconto;

XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho
técnico, científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de
melhor técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou
remuneração ao vencedor;

XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou
de bens móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o
maior lance;

XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens
e serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor
preço ou o de maior desconto;

XLII - diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de
obras, serviços e compras em que a Administração Pública realiza
diálogos com licitantes previamente selecionados mediante critérios
objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes
de atender às suas necessidades, devendo os licitantes apresentar
proposta final após o encerramento dos diálogos;

XLIII - credenciamento: processo administrativo de chamamento público em
que a Administração Pública convoca interessados em prestar serviços ou
fornecer bens para que, preenchidos os requisitos necessários, se
credenciem no órgão ou na entidade para executar o objeto quando
convocados;

XLIV - pré-qualificação: procedimento seletivo prévio à licitação,
convocado por meio de edital, destinado à análise das condições de
habilitação, total ou parcial, dos interessados ou do objeto;

XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para
realização, mediante contratação direta ou licitação nas modalidades
pregão ou concorrência, de registro formal de preços relativos a
prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para
contratações futuras;

XLVI - ata de registro de preços: documento vinculativo e obrigacional,
com característica de compromisso para futura contratação, no qual são
registrados o objeto, os preços, os fornecedores, os órgãos
participantes e as condições a serem praticadas, conforme as disposições
contidas no edital da licitação, no aviso ou instrumento de contratação
direta e nas propostas apresentadas;

XLVII - órgão ou entidade gerenciadora: órgão ou entidade da
Administração Pública responsável pela condução do conjunto de
procedimentos para registro de preços e pelo gerenciamento da ata de
registro de preços dele decorrente;

XLVIII - órgão ou entidade participante: órgão ou entidade da
Administração Pública que participa dos procedimentos iniciais da
contratação para registro de preços e integra a ata de registro de
preços;

XLIX - órgão ou entidade não participante: órgão ou entidade da
Administração Pública que não participa dos procedimentos iniciais da
licitação para registro de preços e não integra a ata de registro de
preços;

L - comissão de contratação: conjunto de agentes públicos indicados pela
Administração, em caráter permanente ou especial, com a função de
receber, examinar e julgar documentos relativos às licitações e aos
procedimentos auxiliares;

LI - catálogo eletrônico de padronização de compras, serviços e obras:
sistema informatizado, de gerenciamento centralizado e com indicação de
preços, destinado a permitir a padronização de itens a serem adquiridos
pela Administração Pública e que estarão disponíveis para a licitação;

LII - sítio eletrônico oficial: sítio da internet, certificado
digitalmente por autoridade certificadora, no qual o ente federativo
divulga de forma centralizada as informações e os serviços de governo
digital dos seus órgãos e entidades;

LIII - contrato de eficiência: contrato cujo objeto é a prestação de
serviços, que pode incluir a realização de obras e o fornecimento de
bens, com o objetivo de proporcionar economia ao contratante, na forma
de redução de despesas correntes, remunerado o contratado com base em
percentual da economia gerada;

LIV - seguro-garantia: seguro que garante o fiel cumprimento das
obrigações assumidas pelo contratado;

LV - produtos para pesquisa e desenvolvimento: bens, insumos, serviços e
obras necessários para atividade de pesquisa científica e tecnológica,
desenvolvimento de tecnologia ou inovação tecnológica, discriminados em
projeto de pesquisa;

LVI - sobrepreço: preço orçado para licitação ou contratado em valor
expressivamente superior aos preços referenciais de mercado, seja de
apenas 1 (um) item, se a licitação ou a contratação for por preços
unitários de serviço, seja do valor global do objeto, se a licitação ou
a contratação for por tarefa, empreitada por preço global ou empreitada
integral, semi-integrada ou integrada;

LVII - superfaturamento: dano provocado ao patrimônio da Administração,
caracterizado, entre outras situações, por:

a) medição de quantidades superiores às efetivamente executadas ou
fornecidas;

b) deficiência na execução de obras e de serviços de engenharia que
resulte em diminuição da sua qualidade, vida útil ou segurança;

c) alterações no orçamento de obras e de serviços de engenharia que
causem desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em favor do
contratado;

d) outras alterações de cláusulas financeiras que gerem recebimentos
contratuais antecipados, distorção do cronograma físico-financeiro,
prorrogação injustificada do prazo contratual com custos adicionais para
a Administração ou reajuste irregular de preços;

LVIII - reajustamento em sentido estrito: forma de manutenção do
equilíbrio econômico-financeiro de contrato consistente na aplicação do
índice de correção monetária previsto no contrato, que deve retratar a
variação efetiva do custo de produção, admitida a adoção de índices
específicos ou setoriais;

LIX - repactuação: forma de manutenção do equilíbrio
econômico-financeiro de contrato utilizada para serviços contínuos com
regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de
obra, por meio da análise da variação dos custos contratuais, devendo
estar prevista no edital com data vinculada à apresentação das
propostas, para os custos decorrentes do mercado, e com data vinculada
ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual o
orçamento esteja vinculado, para os custos decorrentes da mão de obra;

LX - agente de contratação: pessoa designada pela autoridade competente,
entre servidores efetivos ou empregados públicos dos quadros permanentes
da Administração Pública, para tomar decisões, acompanhar o trâmite da
licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e executar quaisquer
outras atividades necessárias ao bom andamento do certame até a
homologação.

CAPÍTULO IV

DOS AGENTES PÚBLICOS

Art. 7º Caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou a quem as
normas de organização administrativa indicarem, promover gestão por
competências e designar agentes públicos para o desempenho das funções
essenciais à execução desta Lei que preencham os seguintes requisitos:

I - sejam, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos
quadros permanentes da Administração Pública;

II - tenham atribuições relacionadas a licitações e contratos ou possuam
formação compatível ou qualificação atestada por certificação
profissional emitida por escola de governo criada e mantida pelo poder
público; e

III - não sejam cônjuge ou companheiro de licitantes ou contratados
habituais da Administração nem tenham com eles vínculo de parentesco,
colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, ou de natureza técnica,
comercial, econômica, financeira, trabalhista e civil.

§ 1º A autoridade referida no caput deste artigo deverá observar o
princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente
público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de
modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de
fraudes na respectiva contratação.

§ 2º O disposto no caput e no § 1º deste artigo, inclusive os requisitos
estabelecidos, também se aplica aos órgãos de assessoramento jurídico e
de controle interno da Administração.

Art. 8º A licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa
designada pela autoridade competente, entre servidores efetivos ou
empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública,
para tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao
procedimento licitatório e executar quaisquer outras atividades
necessárias ao bom andamento do certame até a homologação.

§ 1º O agente de contratação será auxiliado por equipe de apoio e
responderá individualmente pelos atos que praticar, salvo quando
induzido a erro pela atuação da equipe.

§ 2º Em licitação que envolva bens ou serviços especiais, desde que
observados os requisitos estabelecidos no art. 7º desta Lei, o agente de
contratação poderá ser substituído por comissão de contratação formada
por, no mínimo, 3 (três) membros, que responderão solidariamente por
todos os atos praticados pela comissão, ressalvado o membro que
expressar posição individual divergente fundamentada e registrada em ata
lavrada na reunião em que houver sido tomada a decisão.

§ 3º As regras relativas à atuação do agente de contratação e da equipe
de apoio, ao funcionamento da comissão de contratação e à atuação de
fiscais e gestores de contratos de que trata esta Lei serão
estabelecidas em regulamento, e deverá ser prevista a possibilidade de
eles contarem com o apoio dos órgãos de assessoramento jurídico e de
controle interno para o desempenho das funções essenciais à execução do
disposto nesta Lei.   (Regulamento)   Vigência

§ 4º Em licitação que envolva bens ou serviços especiais cujo objeto não
seja rotineiramente contratado pela Administração, poderá ser
contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional
especializado para assessorar os agentes públicos responsáveis pela
condução da licitação.

§ 5º Em licitação na modalidade pregão, o agente responsável pela
condução do certame será designado pregoeiro.

Art. 9º É vedado ao agente público designado para atuar na área de
licitações e contratos, ressalvados os casos previstos em lei:

I - admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos que praticar,
situações que:

a) comprometam, restrinjam ou frustrem o caráter competitivo do processo
licitatório, inclusive nos casos de participação de sociedades
cooperativas;

b) estabeleçam preferências ou distinções em razão da naturalidade, da
sede ou do domicílio dos licitantes;

c) sejam impertinentes ou irrelevantes para o objeto específico do
contrato;

II - estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal,
trabalhista, previdenciária ou qualquer outra entre empresas brasileiras
e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local
de pagamento, mesmo quando envolvido financiamento de agência
internacional;

III - opor resistência injustificada ao andamento dos processos e,
indevidamente, retardar ou deixar de praticar ato de ofício, ou
praticá-lo contra disposição expressa em lei.

§ 1º Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da
execução do contrato agente público de órgão ou entidade licitante ou
contratante, devendo ser observadas as situações que possam configurar
conflito de interesses no exercício ou após o exercício do cargo ou
emprego, nos termos da legislação que disciplina a matéria.

§ 2º As vedações de que trata este artigo estendem-se a terceiro que
auxilie a condução da contratação na qualidade de integrante de equipe
de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de
empresa que preste assessoria técnica.

Art. 10. Se as autoridades competentes e os servidores públicos que
tiverem participado dos procedimentos relacionados às licitações e aos
contratos de que trata esta Lei precisarem defender-se nas esferas
administrativa, controladora ou judicial em razão de ato praticado com
estrita observância de orientação constante em parecer jurídico
elaborado na forma do § 1º do art. 53 desta Lei, a advocacia pública
promoverá, a critério do agente público, sua representação judicial ou
extrajudicial.

§ 1º Não se aplica o disposto no caput deste artigo quando:

I - (VETADO);

II - provas da prática de atos ilícitos dolosos constarem nos autos do
processo administrativo ou judicial.

§ 2º Aplica-se o disposto no caput deste artigo inclusive na hipótese de
o agente público não mais ocupar o cargo, emprego ou função em que foi
praticado o ato questionado.

TÍTULO II

DAS LICITAÇÕES

CAPÍTULO I

DO PROCESSO LICITATÓRIO

Art. 11. O processo licitatório tem por objetivos:

I - assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de
contratação mais vantajoso para a Administração Pública, inclusive no
que se refere ao ciclo de vida do objeto;

II - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a
justa competição;

III - evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente
inexequíveis e superfaturamento na execução dos contratos;

IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.

Parágrafo único. A alta administração do órgão ou entidade é responsável
pela governança das contratações e deve implementar processos e
estruturas, inclusive de gestão de riscos e controles internos, para
avaliar, direcionar e monitorar os processos licitatórios e os
respectivos contratos, com o intuito de alcançar os objetivos
estabelecidos no caput deste artigo, promover um ambiente íntegro e
confiável, assegurar o alinhamento das contratações ao planejamento
estratégico e às leis orçamentárias e promover eficiência, efetividade e
eficácia em suas contratações.

Art. 12. No processo licitatório, observar-se-á o seguinte:

I - os documentos serão produzidos por escrito, com data e local de sua
realização e assinatura dos responsáveis;

II - os valores, os preços e os custos utilizados terão como expressão
monetária a moeda corrente nacional, ressalvado o disposto no art. 52
desta Lei;

III - o desatendimento de exigências meramente formais que não
comprometam a aferição da qualificação do licitante ou a compreensão do
conteúdo de sua proposta não importará seu afastamento da licitação ou a
invalidação do processo;

IV - a prova de autenticidade de cópia de documento público ou
particular poderá ser feita perante agente da Administração, mediante
apresentação de original ou de declaração de autenticidade por advogado,
sob sua responsabilidade pessoal;

V - o reconhecimento de firma somente será exigido quando houver dúvida
de autenticidade, salvo imposição legal;

VI - os atos serão preferencialmente digitais, de forma a permitir que
sejam produzidos, comunicados, armazenados e validados por meio
eletrônico;

VII - a partir de documentos de formalização de demandas, os órgãos
responsáveis pelo planejamento de cada ente federativo poderão, na forma
de regulamento, elaborar plano de contratações anual, com o objetivo de
racionalizar as contratações dos órgãos e entidades sob sua competência,
garantir o alinhamento com o seu planejamento estratégico e subsidiar a
elaboração das respectivas leis orçamentárias.       (Regulamento)

§ 1º O plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput
deste artigo deverá ser divulgado e mantido à disposição do público em
sítio eletrônico oficial e será observado pelo ente federativo na
realização de licitações e na execução dos contratos.

§ 2º É permitida a identificação e assinatura digital por pessoa física
ou jurídica em meio eletrônico, mediante certificado digital emitido em
âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil).

Art. 13. Os atos praticados no processo licitatório são públicos,
ressalvadas as hipóteses de informações cujo sigilo seja imprescindível
à segurança da sociedade e do Estado, na forma da lei.

Parágrafo único. A publicidade será diferida:

I - quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva abertura;

II - quanto ao orçamento da Administração, nos termos do art. 24 desta
Lei.

Art. 14. Não poderão disputar licitação ou participar da execução de
contrato, direta ou indiretamente:

I - autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo,
pessoa física ou jurídica, quando a licitação versar sobre obra,
serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados;

II - empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração
do projeto básico ou do projeto executivo, ou empresa da qual o autor do
projeto seja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de
mais de 5% (cinco por cento) do capital com direito a voto, responsável
técnico ou subcontratado, quando a licitação versar sobre obra, serviços
ou fornecimento de bens a ela necessários;

III - pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação,
impossibilitada de participar da licitação em decorrência de sanção que
lhe foi imposta;

IV - aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial,
econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou
entidade contratante ou com agente público que desempenhe função na
licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles
seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por
afinidade, até o terceiro grau, devendo essa proibição constar
expressamente do edital de licitação;

V - empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei
nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, concorrendo entre si;

VI - pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à
divulgação do edital, tenha sido condenada judicialmente, com trânsito
em julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão de
trabalhadores a condições análogas às de escravo ou por contratação de
adolescentes nos casos vedados pela legislação trabalhista.

§ 1º O impedimento de que trata o inciso III do caput deste artigo será
também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra pessoa,
física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a
ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada,
desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta
da personalidade jurídica do licitante.

§ 2º A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor
dos projetos e a empresa a que se referem os incisos I e II do caput
deste artigo poderão participar no apoio das atividades de planejamento
da contratação, de execução da licitação ou de gestão do contrato, desde
que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade.

§ 3º Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do
mesmo grupo econômico.

§ 4º O disposto neste artigo não impede a licitação ou a contratação de
obra ou serviço que inclua como encargo do contratado a elaboração do
projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do
projeto executivo, nos demais regimes de execução.

§ 5º Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e
programas parcialmente financiados por agência oficial de cooperação
estrangeira ou por organismo financeiro internacional com recursos do
financiamento ou da contrapartida nacional, não poderá participar pessoa
física ou jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas por essas
entidades ou que seja declarada inidônea nos termos desta Lei.

Art. 15. Salvo vedação devidamente justificada no processo licitatório,
pessoa jurídica poderá participar de licitação em consórcio, observadas
as seguintes normas:

I - comprovação de compromisso público ou particular de constituição de
consórcio, subscrito pelos consorciados;

II - indicação da empresa líder do consórcio, que será responsável por
sua representação perante a Administração;

III - admissão, para efeito de habilitação técnica, do somatório dos
quantitativos de cada consorciado e, para efeito de habilitação
econômico-financeira, do somatório dos valores de cada consorciado;

IV - impedimento de a empresa consorciada participar, na mesma
licitação, de mais de um consórcio ou de forma isolada;

V - responsabilidade solidária dos integrantes pelos atos praticados em
consórcio, tanto na fase de licitação quanto na de execução do contrato.

§ 1º O edital deverá estabelecer para o consórcio acréscimo de 10% (dez
por cento) a 30% (trinta por cento) sobre o valor exigido de licitante
individual para a habilitação econômico-financeira, salvo justificação.

§ 2º O acréscimo previsto no § 1º deste artigo não se aplica aos
consórcios compostos, em sua totalidade, de microempresas e pequenas
empresas, assim definidas em lei.

§ 3º O licitante vencedor é obrigado a promover, antes da celebração do
contrato, a constituição e o registro do consórcio, nos termos do
compromisso referido no inciso I do caput deste artigo.

§ 4º Desde que haja justificativa técnica aprovada pela autoridade
competente, o edital de licitação poderá estabelecer limite máximo para
o número de empresas consorciadas.

§ 5º A substituição de consorciado deverá ser expressamente autorizada
pelo órgão ou entidade contratante e condicionada à comprovação de que a
nova empresa do consórcio possui, no mínimo, os mesmos quantitativos
para efeito de habilitação técnica e os mesmos valores para efeito de
qualificação econômico-financeira apresentados pela empresa substituída
para fins de habilitação do consórcio no processo licitatório que
originou o contrato.

Art. 16. Os profissionais organizados sob a forma de cooperativa poderão
participar de licitação quando:

I - a constituição e o funcionamento da cooperativa observarem as regras
estabelecidas na legislação aplicável, em especial a Lei nº 5.764, de 16
de dezembro de 1971, a Lei nº 12.690, de 19 de julho de 2012, e a Lei
Complementar nº 130, de 17 de abril de 2009;

II - a cooperativa apresentar demonstrativo de atuação em regime
cooperado, com repartição de receitas e despesas entre os cooperados;

III - qualquer cooperado, com igual qualificação, for capaz de executar
o objeto contratado, vedado à Administração indicar nominalmente
pessoas;

IV - o objeto da licitação referir-se, em se tratando de cooperativas
enquadradas na Lei nº 12.690, de 19 de julho de 2012, a serviços
especializados constantes do objeto social da cooperativa, a serem
executados de forma complementar à sua atuação.

Art. 17. O processo de licitação observará as seguintes fases, em
sequência:

I - preparatória;

II - de divulgação do edital de licitação;

III - de apresentação de propostas e lances, quando for o caso;

IV - de julgamento;

V - de habilitação;

VI - recursal;

VII - de homologação.

§ 1º A fase referida no inciso V do caput deste artigo poderá, mediante
ato motivado com explicitação dos benefícios decorrentes, anteceder as
fases referidas nos incisos III e IV do caput deste artigo, desde que
expressamente previsto no edital de licitação.

§ 2º As licitações serão realizadas preferencialmente sob a forma
eletrônica, admitida a utilização da forma presencial, desde que
motivada, devendo a sessão pública ser registrada em ata e gravada em
áudio e vídeo.

§ 3º Desde que previsto no edital, na fase a que se refere o inciso IV
do caput deste artigo, o órgão ou entidade licitante poderá, em relação
ao licitante provisoriamente vencedor, realizar análise e avaliação da
conformidade da proposta, mediante homologação de amostras, exame de
conformidade e prova de conceito, entre outros testes de interesse da
Administração, de modo a comprovar sua aderência às especificações
definidas no termo de referência ou no projeto básico.

§ 4º Nos procedimentos realizados por meio eletrônico, a Administração
poderá determinar, como condição de validade e eficácia, que os
licitantes pratiquem seus atos em formato eletrônico.

§ 5º Na hipótese excepcional de licitação sob a forma presencial a que
refere o § 2º deste artigo, a sessão pública de apresentação de
propostas deverá ser gravada em áudio e vídeo, e a gravação será juntada
aos autos do processo licitatório depois de seu encerramento.

§ 6º A Administração poderá exigir certificação por organização
independente acreditada pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade
e Tecnologia (Inmetro) como condição para aceitação de:

I - estudos, anteprojetos, projetos básicos e projetos executivos;

II - conclusão de fases ou de objetos de contratos;

III - material e corpo técnico apresentados por empresa para fins de
habilitação.

CAPÍTULO II

DA FASE PREPARATÓRIA

Seção I

Da Instrução do Processo Licitatório

Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada
pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações
anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre
que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as
considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir
na contratação, compreendidos:

I - a descrição da necessidade da contratação fundamentada em estudo
técnico preliminar que caracterize o interesse público envolvido;

II - a definição do objeto para o atendimento da necessidade, por meio
de termo de referência, anteprojeto, projeto básico ou projeto
executivo, conforme o caso;

III - a definição das condições de execução e pagamento, das garantias
exigidas e ofertadas e das condições de recebimento;

IV - o orçamento estimado, com as composições dos preços utilizados para
sua formação;

V - a elaboração do edital de licitação;

VI - a elaboração de minuta de contrato, quando necessária, que constará
obrigatoriamente como anexo do edital de licitação;

VII - o regime de fornecimento de bens, de prestação de serviços ou de
execução de obras e serviços de engenharia, observados os potenciais de
economia de escala;

VIII - a modalidade de licitação, o critério de julgamento, o modo de
disputa e a adequação e eficiência da forma de combinação desses
parâmetros, para os fins de seleção da proposta apta a gerar o resultado
de contratação mais vantajoso para a Administração Pública, considerado
todo o ciclo de vida do objeto;

IX - a motivação circunstanciada das condições do edital, tais como
justificativa de exigências de qualificação técnica, mediante indicação
das parcelas de maior relevância técnica ou valor significativo do
objeto, e de qualificação econômico-financeira, justificativa dos
critérios de pontuação e julgamento das propostas técnicas, nas
licitações com julgamento por melhor técnica ou técnica e preço, e
justificativa das regras pertinentes à participação de empresas em
consórcio;

X - a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e
a boa execução contratual;

XI - a motivação sobre o momento da divulgação do orçamento da
licitação, observado o art. 24 desta Lei.

§ 1º O estudo técnico preliminar a que se refere o inciso I do caput
deste artigo deverá evidenciar o problema a ser resolvido e a sua melhor
solução, de modo a permitir a avaliação da viabilidade técnica e
econômica da contratação, e conterá os seguintes elementos:

I - descrição da necessidade da contratação, considerado o problema a
ser resolvido sob a perspectiva do interesse público;

II - demonstração da previsão da contratação no plano de contratações
anual, sempre que elaborado, de modo a indicar o seu alinhamento com o
planejamento da Administração;

III - requisitos da contratação;

IV - estimativas das quantidades para a contratação, acompanhadas das
memórias de cálculo e dos documentos que lhes dão suporte, que
considerem interdependências com outras contratações, de modo a
possibilitar economia de escala;

V - levantamento de mercado, que consiste na análise das alternativas
possíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha do tipo de
solução a contratar;

VI - estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços
unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe
dão suporte, que poderão constar de anexo classificado, se a
Administração optar por preservar o seu sigilo até a conclusão da
licitação;

VII - descrição da solução como um todo, inclusive das exigências
relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso;

VIII - justificativas para o parcelamento ou não da contratação;

IX - demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de economicidade
e de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros
disponíveis;

X - providências a serem adotadas pela Administração previamente à
celebração do contrato, inclusive quanto à capacitação de servidores ou
de empregados para fiscalização e gestão contratual;

XI - contratações correlatas e/ou interdependentes;

XII - descrição de possíveis impactos ambientais e respectivas medidas
mitigadoras, incluídos requisitos de baixo consumo de energia e de
outros recursos, bem como logística reversa para desfazimento e
reciclagem de bens e refugos, quando aplicável;

XIII - posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação para o
atendimento da necessidade a que se destina.

§ 2º O estudo técnico preliminar deverá conter ao menos os elementos
previstos nos incisos I, IV, VI, VIII e XIII do § 1º deste artigo e,
quando não contemplar os demais elementos previstos no referido
parágrafo, apresentar as devidas justificativas.

§ 3º Em se tratando de estudo técnico preliminar para contratação de
obras e serviços comuns de engenharia, se demonstrada a inexistência de
prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade
almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em
termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de
projetos.

Art. 19. Os órgãos da Administração com competências regulamentares
relativas às atividades de administração de materiais, de obras e
serviços e de licitações e contratos deverão:

I - instituir instrumentos que permitam, preferencialmente, a
centralização dos procedimentos de aquisição e contratação de bens e
serviços;

II - criar catálogo eletrônico de padronização de compras, serviços e
obras, admitida a adoção do catálogo do Poder Executivo federal por
todos os entes federativos;

III - instituir sistema informatizado de acompanhamento de obras,
inclusive com recursos de imagem e vídeo;

IV - instituir, com auxílio dos órgãos de assessoramento jurídico e de
controle interno, modelos de minutas de editais, de termos de
referência, de contratos padronizados e de outros documentos, admitida a
adoção das minutas do Poder Executivo federal por todos os entes
federativos;

V - promover a adoção gradativa de tecnologias e processos integrados
que permitam a criação, a utilização e a atualização de modelos digitais
de obras e serviços de engenharia.

§ 1º O catálogo referido no inciso II do caput deste artigo poderá ser
utilizado em licitações cujo critério de julgamento seja o de menor
preço ou o de maior desconto e conterá toda a documentação e os
procedimentos próprios da fase interna de licitações, assim como as
especificações dos respectivos objetos, conforme disposto em
regulamento.

§ 2º A não utilização do catálogo eletrônico de padronização de que
trata o inciso II do caput ou dos modelos de minutas de que trata o
inciso IV do caput deste artigo deverá ser justificada por escrito e
anexada ao respectivo processo licitatório.

§ 3º Nas licitações de obras e serviços de engenharia e arquitetura,
sempre que adequada ao objeto da licitação, será preferencialmente
adotada a Modelagem da Informação da Construção (Building Information
Modelling - BIM) ou tecnologias e processos integrados similares ou mais
avançados que venham a substituí-la.

Art. 20. Os itens de consumo adquiridos para suprir as demandas das
estruturas da Administração Pública deverão ser de qualidade comum, não
superior à necessária para cumprir as finalidades às quais se destinam,
vedada a aquisição de artigos de luxo.            Regulamento  
(Vigência)

§ 1º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário definirão em
regulamento os limites para o enquadramento dos bens de consumo nas
categorias comum e luxo.

§ 2º A partir de 180 (cento e oitenta) dias contados da promulgação
desta Lei, novas compras de bens de consumo só poderão ser efetivadas
com a edição, pela autoridade competente, do regulamento a que se refere
o § 1º deste artigo.

§ 3º (VETADO).

Art. 21. A Administração poderá convocar, com antecedência mínima de 8
(oito) dias úteis, audiência pública, presencial ou a distância, na
forma eletrônica, sobre licitação que pretenda realizar, com
disponibilização prévia de informações pertinentes, inclusive de estudo
técnico preliminar e elementos do edital de licitação, e com
possibilidade de manifestação de todos os interessados.

Parágrafo único. A Administração também poderá submeter a licitação a
prévia consulta pública, mediante a disponibilização de seus elementos a
todos os interessados, que poderão formular sugestões no prazo fixado.

Art. 22. O edital poderá contemplar matriz de alocação de riscos entre o
contratante e o contratado, hipótese em que o cálculo do valor estimado
da contratação poderá considerar taxa de risco compatível com o objeto
da licitação e com os riscos atribuídos ao contratado, de acordo com
metodologia predefinida pelo ente federativo.

§ 1º A matriz de que trata o caput deste artigo deverá promover a
alocação eficiente dos riscos de cada contrato e estabelecer a
responsabilidade que caiba a cada parte contratante, bem como os
mecanismos que afastem a ocorrência do sinistro e mitiguem os seus
efeitos, caso este ocorra durante a execução contratual.

§ 2º O contrato deverá refletir a alocação realizada pela matriz de
riscos, especialmente quanto:

I - às hipóteses de alteração para o restabelecimento da equação
econômico-financeira do contrato nos casos em que o sinistro seja
considerado na matriz de riscos como causa de desequilíbrio não
suportada pela parte que pretenda o restabelecimento;

II - à possibilidade de resolução quando o sinistro majorar
excessivamente ou impedir a continuidade da execução contratual;

III - à contratação de seguros obrigatórios previamente definidos no
contrato, integrado o custo de contratação ao preço ofertado.

§ 3º Quando a contratação se referir a obras e serviços de grande vulto
ou forem adotados os regimes de contratação integrada e semi-integrada,
o edital obrigatoriamente contemplará matriz de alocação de riscos entre
o contratante e o contratado.

§ 4º Nas contratações integradas ou semi-integradas, os riscos
decorrentes de fatos supervenientes à contratação associados à escolha
da solução de projeto básico pelo contratado deverão ser alocados como
de sua responsabilidade na matriz de riscos.

Art. 23. O valor previamente estimado da contratação deverá ser
compatível com os valores praticados pelo mercado, considerados os
preços constantes de bancos de dados públicos e as quantidades a serem
contratadas, observadas a potencial economia de escala e as
peculiaridades do local de execução do objeto.

§ 1º No processo licitatório para aquisição de bens e contratação de
serviços em geral, conforme regulamento, o valor estimado será definido
com base no melhor preço aferido por meio da utilização dos seguintes
parâmetros, adotados de forma combinada ou não:

I - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item
correspondente no painel para consulta de preços ou no banco de preços
em saúde disponíveis no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP);

II - contratações similares feitas pela Administração Pública, em
execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da
pesquisa de preços, inclusive mediante sistema de registro de preços,
observado o índice de atualização de preços correspondente;

III - utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada,
de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo
federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo,
desde que contenham a data e hora de acesso;

IV - pesquisa direta com no mínimo 3 (três) fornecedores, mediante
solicitação formal de cotação, desde que seja apresentada justificativa
da escolha desses fornecedores e que não tenham sido obtidos os
orçamentos com mais de 6 (seis) meses de antecedência da data de
divulgação do edital;

V - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de
regulamento.

§ 2º No processo licitatório para contratação de obras e serviços de
engenharia, conforme regulamento, o valor estimado, acrescido do
percentual de Benefícios e Despesas Indiretas (BDI) de referência e dos
Encargos Sociais (ES) cabíveis, será definido por meio da utilização de
parâmetros na seguinte ordem:

I - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item
correspondente do Sistema de Custos Referenciais de Obras (Sicro), para
serviços e obras de infraestrutura de transportes, ou do Sistema
Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi),
para as demais obras e serviços de engenharia;

II - utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada,
de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo
federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo,
desde que contenham a data e a hora de acesso;

III - contratações similares feitas pela Administração Pública, em
execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da
pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços
correspondente;

IV - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de
regulamento.

§ 3º Nas contratações realizadas por Municípios, Estados e Distrito
Federal, desde que não envolvam recursos da União, o valor previamente
estimado da contratação, a que se refere o caput deste artigo, poderá
ser definido por meio da utilização de outros sistemas de custos
adotados pelo respectivo ente federativo.

§ 4º Nas contratações diretas por inexigibilidade ou por dispensa,
quando não for possível estimar o valor do objeto na forma estabelecida
nos §§ 1º, 2º e 3º deste artigo, o contratado deverá comprovar
previamente que os preços estão em conformidade com os praticados em
contratações semelhantes de objetos de mesma natureza, por meio da
apresentação de notas fiscais emitidas para outros contratantes no
período de até 1 (um) ano anterior à data da contratação pela
Administração, ou por outro meio idôneo.

§ 5º No processo licitatório para contratação de obras e serviços de
engenharia sob os regimes de contratação integrada ou semi-integrada, o
valor estimado da contratação será calculado nos termos do § 2º deste
artigo, acrescido ou não de parcela referente à remuneração do risco, e,
sempre que necessário e o anteprojeto o permitir, a estimativa de preço
será baseada em orçamento sintético, balizado em sistema de custo
definido no inciso I do § 2º deste artigo, devendo a utilização de
metodologia expedita ou paramétrica e de avaliação aproximada baseada em
outras contratações similares ser reservada às frações do empreendimento
não suficientemente detalhadas no anteprojeto.

§ 6º Na hipótese do § 5º deste artigo, será exigido dos licitantes ou
contratados, no orçamento que compuser suas respectivas propostas, no
mínimo, o mesmo nível de detalhamento do orçamento sintético referido no
mencionado parágrafo.

Art. 24. Desde que justificado, o orçamento estimado da contratação
poderá ter caráter sigiloso, sem prejuízo da divulgação do detalhamento
dos quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração
das propostas, e, nesse caso:

I - o sigilo não prevalecerá para os órgãos de controle interno e
externo;

II - (VETADO).

Parágrafo único. Na hipótese de licitação em que for adotado o critério
de julgamento por maior desconto, o preço estimado ou o máximo aceitável
constará do edital da licitação.

Art. 25. O edital deverá conter o objeto da licitação e as regras
relativas à convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às
penalidades da licitação, à fiscalização e à gestão do contrato, à
entrega do objeto e às condições de pagamento.

§ 1º Sempre que o objeto permitir, a Administração adotará minutas
padronizadas de edital e de contrato com cláusulas uniformes.

§ 2º Desde que, conforme demonstrado em estudo técnico preliminar, não
sejam causados prejuízos à competitividade do processo licitatório e à
eficiência do respectivo contrato, o edital poderá prever a utilização
de mão de obra, materiais, tecnologias e matérias-primas existentes no
local da execução, conservação e operação do bem, serviço ou obra.

§ 3º Todos os elementos do edital, incluídos minuta de contrato, termos
de referência, anteprojeto, projetos e outros anexos, deverão ser
divulgados em sítio eletrônico oficial na mesma data de divulgação do
edital, sem necessidade de registro ou de identificação para acesso.

§ 4º Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos de grande
vulto, o edital deverá prever a obrigatoriedade de implantação de
programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis)
meses, contado da celebração do contrato, conforme regulamento que
disporá sobre as medidas a serem adotadas, a forma de comprovação e as
penalidades pelo seu descumprimento.    (Regulamento)

§ 5º O edital poderá prever a responsabilidade do contratado pela:

I - obtenção do licenciamento ambiental;

II - realização da desapropriação autorizada pelo poder público.

§ 6º Os licenciamentos ambientais de obras e serviços de engenharia
licitados e contratados nos termos desta Lei terão prioridade de
tramitação nos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do
Meio Ambiente (Sisnama) e deverão ser orientados pelos princípios da
celeridade, da cooperação, da economicidade e da eficiência.

§ 7º Independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória
a previsão no edital de índice de reajustamento de preço, com data-base
vinculada à data do orçamento estimado e com a possibilidade de ser
estabelecido mais de um índice específico ou setorial, em conformidade
com a realidade de mercado dos respectivos insumos.

§ 8º Nas licitações de serviços contínuos, observado o interregno mínimo
de 1 (um) ano, o critério de reajustamento será por:

I - reajustamento em sentido estrito, quando não houver regime de
dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra,
mediante previsão de índices específicos ou setoriais;

II - repactuação, quando houver regime de dedicação exclusiva de mão de
obra ou predominância de mão de obra, mediante demonstração analítica da
variação dos custos.

§ 9º O edital poderá, na forma disposta em regulamento, exigir que
percentual mínimo da mão de obra responsável pela execução do objeto da
contratação seja constituído por:

I - mulheres vítimas de violência doméstica;       (Vide Decreto nº
11.430, de 2023)     Vigência

II - oriundos ou egressos do sistema prisional.

Art. 26. No processo de licitação, poderá ser estabelecida margem de
preferência para:   (Regulamento)

I - bens manufaturados e serviços nacionais que atendam a normas
técnicas brasileiras;

II - bens reciclados, recicláveis ou biodegradáveis, conforme
regulamento.

§ 1º A margem de preferência de que trata o caput deste artigo:

I - será definida em decisão fundamentada do Poder Executivo federal, no
caso do inciso I do caput deste artigo;

II - poderá ser de até 10% (dez por cento) sobre o preço dos bens e
serviços que não se enquadrem no disposto nos incisos I ou II do caput
deste artigo;

III - poderá ser estendida a bens manufaturados e serviços originários
de Estados Partes do Mercado Comum do Sul (Mercosul), desde que haja
reciprocidade com o País prevista em acordo internacional aprovado pelo
Congresso Nacional e ratificado pelo Presidente da República.

§ 2º Para os bens manufaturados nacionais e serviços nacionais
resultantes de desenvolvimento e inovação tecnológica no País, definidos
conforme regulamento do Poder Executivo federal, a margem de preferência
a que se refere o caput deste artigo poderá ser de até 20% (vinte por
cento).

§ 3º (VETADO).

§ 4º (VETADO).

§ 5º A margem de preferência não se aplica aos bens manufaturados
nacionais e aos serviços nacionais se a capacidade de produção desses
bens ou de prestação desses serviços no País for inferior:

I - à quantidade a ser adquirida ou contratada; ou

II - aos quantitativos fixados em razão do parcelamento do objeto,
quando for o caso.

§ 6º Os editais de licitação para a contratação de bens, serviços e
obras poderão, mediante prévia justificativa da autoridade competente,
exigir que o contratado promova, em favor de órgão ou entidade
integrante da Administração Pública ou daqueles por ela indicados a
partir de processo isonômico, medidas de compensação comercial,
industrial ou tecnológica ou acesso a condições vantajosas de
financiamento, cumulativamente ou não, na forma estabelecida pelo Poder
Executivo federal.

§ 7º Nas contratações destinadas à implantação, à manutenção e ao
aperfeiçoamento dos sistemas de tecnologia de informação e comunicação
considerados estratégicos em ato do Poder Executivo federal, a licitação
poderá ser restrita a bens e serviços com tecnologia desenvolvida no
País produzidos de acordo com o processo produtivo básico de que trata a
Lei nº 10.176, de 11 de janeiro de 2001.

Art. 27. Será divulgada, em sítio eletrônico oficial, a cada exercício
financeiro, a relação de empresas favorecidas em decorrência do disposto
no art. 26 desta Lei, com indicação do volume de recursos destinados a
cada uma delas.

Seção II

Das Modalidades de Licitação

Art. 28. São modalidades de licitação:

I - pregão;

II - concorrência;

III - concurso;

IV - leilão;

V - diálogo competitivo.

§ 1º Além das modalidades referidas no caput deste artigo, a
Administração pode servir-se dos procedimentos auxiliares previstos no
art. 78 desta Lei.

§ 2º É vedada a criação de outras modalidades de licitação ou, ainda, a
combinação daquelas referidas no caput deste artigo.

Art. 29. A concorrência e o pregão seguem o rito procedimental comum a
que se refere o art. 17 desta Lei, adotando-se o pregão sempre que o
objeto possuir padrões de desempenho e qualidade que possam ser
objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais
de mercado.

Parágrafo único. O pregão não se aplica às contratações de serviços
técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de
obras e serviços de engenharia, exceto os serviços de engenharia de que
trata a alínea “a” do inciso XXI do caput do art. 6º desta Lei.

Art. 30. O concurso observará as regras e condições previstas em edital,
que indicará:

I - a qualificação exigida dos participantes;

II - as diretrizes e formas de apresentação do trabalho;

III - as condições de realização e o prêmio ou remuneração a ser
concedida ao vencedor.

Parágrafo único. Nos concursos destinados à elaboração de projeto, o
vencedor deverá ceder à Administração Pública, nos termos do art. 93
desta Lei, todos os direitos patrimoniais relativos ao projeto e
autorizar sua execução conforme juízo de conveniência e oportunidade das
autoridades competentes.

Art. 31. O leilão poderá ser cometido a leiloeiro oficial ou a servidor
designado pela autoridade competente da Administração, e regulamento
deverá dispor sobre seus procedimentos operacionais.

§ 1º Se optar pela realização de leilão por intermédio de leiloeiro
oficial, a Administração deverá selecioná-lo mediante credenciamento ou
licitação na modalidade pregão e adotar o critério de julgamento de
maior desconto para as comissões a serem cobradas, utilizados como
parâmetro máximo os percentuais definidos na lei que regula a referida
profissão e observados os valores dos bens a serem leiloados.

§ 2º O leilão será precedido da divulgação do edital em sítio eletrônico
oficial, que conterá:

I - a descrição do bem, com suas características, e, no caso de imóvel,
sua situação e suas divisas, com remissão à matrícula e aos registros;

II - o valor pelo qual o bem foi avaliado, o preço mínimo pelo qual
poderá ser alienado, as condições de pagamento e, se for o caso, a
comissão do leiloeiro designado;

III - a indicação do lugar onde estiverem os móveis, os veículos e os
semoventes;

IV - o sítio da internet e o período em que ocorrerá o leilão, salvo se
excepcionalmente for realizado sob a forma presencial por comprovada
inviabilidade técnica ou desvantagem para a Administração, hipótese em
que serão indicados o local, o dia e a hora de sua realização;

V - a especificação de eventuais ônus, gravames ou pendências existentes
sobre os bens a serem leiloados.

§ 3º Além da divulgação no sítio eletrônico oficial, o edital do leilão
será afixado em local de ampla circulação de pessoas na sede da
Administração e poderá, ainda, ser divulgado por outros meios
necessários para ampliar a publicidade e a competitividade da licitação.

§ 4º O leilão não exigirá registro cadastral prévio, não terá fase de
habilitação e deverá ser homologado assim que concluída a fase de
lances, superada a fase recursal e efetivado o pagamento pelo licitante
vencedor, na forma definida no edital.

Art. 32. A modalidade diálogo competitivo é restrita a contratações em
que a Administração:

I - vise a contratar objeto que envolva as seguintes condições:

a) inovação tecnológica ou técnica;

b) impossibilidade de o órgão ou entidade ter sua necessidade satisfeita
sem a adaptação de soluções disponíveis no mercado; e

c) impossibilidade de as especificações técnicas serem definidas com
precisão suficiente pela Administração;

II - verifique a necessidade de definir e identificar os meios e as
alternativas que possam satisfazer suas necessidades, com destaque para
os seguintes aspectos:

a) a solução técnica mais adequada;

b) os requisitos técnicos aptos a concretizar a solução já definida;

c) a estrutura jurídica ou financeira do contrato;

III - (VETADO).

§ 1º Na modalidade diálogo competitivo, serão observadas as seguintes
disposições:

I - a Administração apresentará, por ocasião da divulgação do edital em
sítio eletrônico oficial, suas necessidades e as exigências já definidas
e estabelecerá prazo mínimo de 25 (vinte e cinco) dias úteis para
manifestação de interesse na participação da licitação;

II - os critérios empregados para pré-seleção dos licitantes deverão ser
previstos em edital, e serão admitidos todos os interessados que
preencherem os requisitos objetivos estabelecidos;

III - a divulgação de informações de modo discriminatório que possa
implicar vantagem para algum licitante será vedada;

IV - a Administração não poderá revelar a outros licitantes as soluções
propostas ou as informações sigilosas comunicadas por um licitante sem o
seu consentimento;

V - a fase de diálogo poderá ser mantida até que a Administração, em
decisão fundamentada, identifique a solução ou as soluções que atendam
às suas necessidades;

VI - as reuniões com os licitantes pré-selecionados serão registradas em
ata e gravadas mediante utilização de recursos tecnológicos de áudio e
vídeo;

VII - o edital poderá prever a realização de fases sucessivas, caso em
que cada fase poderá restringir as soluções ou as propostas a serem
discutidas;

VIII - a Administração deverá, ao declarar que o diálogo foi concluído,
juntar aos autos do processo licitatório os registros e as gravações da
fase de diálogo, iniciar a fase competitiva com a divulgação de edital
contendo a especificação da solução que atenda às suas necessidades e os
critérios objetivos a serem utilizados para seleção da proposta mais
vantajosa e abrir prazo, não inferior a 60 (sessenta) dias úteis, para
todos os licitantes pré-selecionados na forma do inciso II deste
parágrafo apresentarem suas propostas, que deverão conter os elementos
necessários para a realização do projeto;

IX - a Administração poderá solicitar esclarecimentos ou ajustes às
propostas apresentadas, desde que não impliquem discriminação nem
distorçam a concorrência entre as propostas;

X - a Administração definirá a proposta vencedora de acordo com
critérios divulgados no início da fase competitiva, assegurada a
contratação mais vantajosa como resultado;

XI - o diálogo competitivo será conduzido por comissão de contratação
composta de pelo menos 3 (três) servidores efetivos ou empregados
públicos pertencentes aos quadros permanentes da Administração, admitida
a contratação de profissionais para assessoramento técnico da comissão;

XII - (VETADO).

§ 2º Os profissionais contratados para os fins do inciso XI do § 1º
deste artigo assinarão termo de confidencialidade e abster-se-ão de
atividades que possam configurar conflito de interesses.

Seção III

Dos Critérios de Julgamento

Art. 33. O julgamento das propostas será realizado de acordo com os
seguintes critérios:

I - menor preço;

II - maior desconto;

III - melhor técnica ou conteúdo artístico;

IV - técnica e preço;

V - maior lance, no caso de leilão;

VI - maior retorno econômico.

Art. 34. O julgamento por menor preço ou maior desconto e, quando
couber, por técnica e preço considerará o menor dispêndio para a
Administração, atendidos os parâmetros mínimos de qualidade definidos no
edital de licitação.

§ 1º Os custos indiretos, relacionados com as despesas de manutenção,
utilização, reposição, depreciação e impacto ambiental do objeto
licitado, entre outros fatores vinculados ao seu ciclo de vida, poderão
ser considerados para a definição do menor dispêndio, sempre que
objetivamente mensuráveis, conforme disposto em regulamento.

§ 2º O julgamento por maior desconto terá como referência o preço global
fixado no edital de licitação, e o desconto será estendido aos eventuais
termos aditivos.

Art. 35. O julgamento por melhor técnica ou conteúdo artístico
considerará exclusivamente as propostas técnicas ou artísticas
apresentadas pelos licitantes, e o edital deverá definir o prêmio ou a
remuneração que será atribuída aos vencedores.

Parágrafo único. O critério de julgamento de que trata o caput deste
artigo poderá ser utilizado para a contratação de projetos e trabalhos
de natureza técnica, científica ou artística.

Art. 36. O julgamento por técnica e preço considerará a maior pontuação
obtida a partir da ponderação, segundo fatores objetivos previstos no
edital, das notas atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da
proposta.

§ 1º O critério de julgamento de que trata o caput deste artigo será
escolhido quando estudo técnico preliminar demonstrar que a avaliação e
a ponderação da qualidade técnica das propostas que superarem os
requisitos mínimos estabelecidos no edital forem relevantes aos fins
pretendidos pela Administração nas licitações para contratação de:

I - serviços técnicos especializados de natureza predominantemente
intelectual, caso em que o critério de julgamento de técnica e preço
deverá ser preferencialmente empregado;

II - serviços majoritariamente dependentes de tecnologia sofisticada e
de domínio restrito, conforme atestado por autoridades técnicas de
reconhecida qualificação;

III - bens e serviços especiais de tecnologia da informação e de
comunicação;

IV - obras e serviços especiais de engenharia;

V - objetos que admitam soluções específicas e alternativas e variações
de execução, com repercussões significativas e concretamente mensuráveis
sobre sua qualidade, produtividade, rendimento e durabilidade, quando
essas soluções e variações puderem ser adotadas à livre escolha dos
licitantes, conforme critérios objetivamente definidos no edital de
licitação.

§ 2º No julgamento por técnica e preço, deverão ser avaliadas e
ponderadas as propostas técnicas e, em seguida, as propostas de preço
apresentadas pelos licitantes, na proporção máxima de 70% (setenta por
cento) de valoração para a proposta técnica.

§ 3º O desempenho pretérito na execução de contratos com a Administração
Pública deverá ser considerado na pontuação técnica, observado o
disposto nos §§ 3º e 4º do art. 88 desta Lei e em regulamento.

Art. 37. O julgamento por melhor técnica ou por técnica e preço deverá
ser realizado por:

I - verificação da capacitação e da experiência do licitante,
comprovadas por meio da apresentação de atestados de obras, produtos ou
serviços previamente realizados;

II - atribuição de notas a quesitos de natureza qualitativa por banca
designada para esse fim, de acordo com orientações e limites definidos
em edital, considerados a demonstração de conhecimento do objeto, a
metodologia e o programa de trabalho, a qualificação das equipes
técnicas e a relação dos produtos que serão entregues;

III - atribuição de notas por desempenho do licitante em contratações
anteriores aferida nos documentos comprobatórios de que trata o § 3º do
art. 88 desta Lei e em registro cadastral unificado disponível no Portal
Nacional de Contratações Públicas (PNCP).

§ 1º A banca referida no inciso II do caput deste artigo terá no mínimo
3 (três) membros e poderá ser composta de:

I - servidores efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros
permanentes da Administração Pública;

II - profissionais contratados por conhecimento técnico, experiência ou
renome na avaliação dos quesitos especificados em edital, desde que seus
trabalhos sejam supervisionados por profissionais designados conforme o
disposto no art. 7º desta Lei.

§ 2º (VETADO).

§ 2º  Ressalvados os casos de inexigibilidade de licitação, na licitação
para contratação dos serviços técnicos especializados de natureza
predominantemente intelectual previstos nas alíneas “a”, “d” e “h” do
inciso XVIII do caput do art. 6º desta Lei cujo valor estimado da
contratação seja superior a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), o
julgamento será por:       (Promulgação partes vetadas)        ~~(Vide
Decreto nº 10.922, de 2021)      (Vigência) ~~   ~~(Vide Decreto nº
11.317, de 2022)       Vigência~~     ~~(Vide Decreto nº 11.871, de
2023)     Vigência  ~~ (Vide Decreto nº 12.343, de 2024)    Vigência  
    (Vide Decreto nº 12.807, de 2025)   Vigência

I - melhor técnica; ou

II - técnica e preço, na proporção de 70% (setenta por cento) de
valoração da proposta técnica.”

Art. 38. No julgamento por melhor técnica ou por técnica e preço, a
obtenção de pontuação devido à capacitação técnico-profissional exigirá
que a execução do respectivo contrato tenha participação direta e
pessoal do profissional correspondente.

Art. 39. O julgamento por maior retorno econômico, utilizado
exclusivamente para a celebração de contrato de eficiência, considerará
a maior economia para a Administração, e a remuneração deverá ser fixada
em percentual que incidirá de forma proporcional à economia efetivamente
obtida na execução do contrato.

§ 1º Nas licitações que adotarem o critério de julgamento de que trata o
caput deste artigo, os licitantes apresentarão:

I - proposta de trabalho, que deverá contemplar:

a) as obras, os serviços ou os bens, com os respectivos prazos de
realização ou fornecimento;

b) a economia que se estima gerar, expressa em unidade de medida
associada à obra, ao bem ou ao serviço e em unidade monetária;

II - proposta de preço, que corresponderá a percentual sobre a economia
que se estima gerar durante determinado período, expressa em unidade
monetária.

§ 2º O edital de licitação deverá prever parâmetros objetivos de
mensuração da economia gerada com a execução do contrato, que servirá de
base de cálculo para a remuneração devida ao contratado.

§ 3º Para efeito de julgamento da proposta, o retorno econômico será o
resultado da economia que se estima gerar com a execução da proposta de
trabalho, deduzida a proposta de preço.

§ 4º Nos casos em que não for gerada a economia prevista no contrato de
eficiência:

I - a diferença entre a economia contratada e a efetivamente obtida será
descontada da remuneração do contratado;

II - se a diferença entre a economia contratada e a efetivamente obtida
for superior ao limite máximo estabelecido no contrato, o contratado
sujeitar-se-á, ainda, a outras sanções cabíveis.

Seção IV

Disposições Setoriais

Subseção I

Das Compras

Art. 40. O planejamento de compras deverá considerar a expectativa de
consumo anual e observar o seguinte:

I - condições de aquisição e pagamento semelhantes às do setor privado;

II - processamento por meio de sistema de registro de preços, quando
pertinente;

III - determinação de unidades e quantidades a serem adquiridas em
função de consumo e utilização prováveis, cuja estimativa será obtida,
sempre que possível, mediante adequadas técnicas quantitativas, admitido
o fornecimento contínuo;

IV - condições de guarda e armazenamento que não permitam a deterioração
do material;

V - atendimento aos princípios:

a) da padronização, considerada a compatibilidade de especificações
estéticas, técnicas ou de desempenho;

b) do parcelamento, quando for tecnicamente viável e economicamente
vantajoso;

c) da responsabilidade fiscal, mediante a comparação da despesa estimada
com a prevista no orçamento.

§ 1º O termo de referência deverá conter os elementos previstos no
inciso XXIII do caput do art. 6º desta Lei, além das seguintes
informações:

I - especificação do produto, preferencialmente conforme catálogo
eletrônico de padronização, observados os requisitos de qualidade,
rendimento, compatibilidade, durabilidade e segurança;

II - indicação dos locais de entrega dos produtos e das regras para
recebimentos provisório e definitivo, quando for o caso;

III - especificação da garantia exigida e das condições de manutenção e
assistência técnica, quando for o caso.

§ 2º Na aplicação do princípio do parcelamento, referente às compras,
deverão ser considerados:

I - a viabilidade da divisão do objeto em lotes;

II - o aproveitamento das peculiaridades do mercado local, com vistas à
economicidade, sempre que possível, desde que atendidos os parâmetros de
qualidade; e

III - o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a
concentração de mercado.

§ 3º O parcelamento não será adotado quando:

I - a economia de escala, a redução de custos de gestão de contratos ou
a maior vantagem na contratação recomendar a compra do item do mesmo
fornecedor;

II - o objeto a ser contratado configurar sistema único e integrado e
houver a possibilidade de risco ao conjunto do objeto pretendido;

III - o processo de padronização ou de escolha de marca levar a
fornecedor exclusivo.

§ 4º Em relação à informação de que trata o inciso III do § 1º deste
artigo, desde que fundamentada em estudo técnico preliminar, a
Administração poderá exigir que os serviços de manutenção e assistência
técnica sejam prestados mediante deslocamento de técnico ou
disponibilizados em unidade de prestação de serviços localizada em
distância compatível com suas necessidades.

Art. 41. No caso de licitação que envolva o fornecimento de bens, a
Administração poderá excepcionalmente:

I - indicar uma ou mais marcas ou modelos, desde que formalmente
justificado, nas seguintes hipóteses:

a) em decorrência da necessidade de padronização do objeto;

b) em decorrência da necessidade de manter a compatibilidade com
plataformas e padrões já adotados pela Administração;

c) quando determinada marca ou modelo comercializados por mais de um
fornecedor forem os únicos capazes de atender às necessidades do
contratante;

d) quando a descrição do objeto a ser licitado puder ser mais bem
compreendida pela identificação de determinada marca ou determinado
modelo aptos a servir apenas como referência;

II - exigir amostra ou prova de conceito do bem no procedimento de
pré-qualificação permanente, na fase de julgamento das propostas ou de
lances, ou no período de vigência do contrato ou da ata de registro de
preços, desde que previsto no edital da licitação e justificada a
necessidade de sua apresentação;

III - vedar a contratação de marca ou produto, quando, mediante processo
administrativo, restar comprovado que produtos adquiridos e utilizados
anteriormente pela Administração não atendem a requisitos indispensáveis
ao pleno adimplemento da obrigação contratual;

IV - solicitar, motivadamente, carta de solidariedade emitida pelo
fabricante, que assegure a execução do contrato, no caso de licitante
revendedor ou distribuidor.

Parágrafo único. A exigência prevista no inciso II do caput deste artigo
restringir-se-á ao licitante provisoriamente vencedor quando realizada
na fase de julgamento das propostas ou de lances.

Art. 42. A prova de qualidade de produto apresentado pelos proponentes
como similar ao das marcas eventualmente indicadas no edital será
admitida por qualquer um dos seguintes meios:

I - comprovação de que o produto está de acordo com as normas técnicas
determinadas pelos órgãos oficiais competentes, pela Associação
Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) ou por outra entidade credenciada
pelo Inmetro;

II - declaração de atendimento satisfatório emitida por outro órgão ou
entidade de nível federativo equivalente ou superior que tenha adquirido
o produto;

III - certificação, certificado, laudo laboratorial ou documento similar
que possibilite a aferição da qualidade e da conformidade do produto ou
do processo de fabricação, inclusive sob o aspecto ambiental, emitido
por instituição oficial competente ou por entidade credenciada.

§ 1º O edital poderá exigir, como condição de aceitabilidade da
proposta, certificação de qualidade do produto por instituição
credenciada pelo Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e
Qualidade Industrial (Conmetro).

§ 2º A Administração poderá, nos termos do edital de licitação, oferecer
protótipo do objeto pretendido e exigir, na fase de julgamento das
propostas, amostras do licitante provisoriamente vencedor, para atender
a diligência ou, após o julgamento, como condição para firmar contrato.

§ 3º No interesse da Administração, as amostras a que se refere o § 2º
deste artigo poderão ser examinadas por instituição com reputação
ético-profissional na especialidade do objeto, previamente indicada no
edital.

Art. 43. O processo de padronização deverá conter:

I - parecer técnico sobre o produto, considerados especificações
técnicas e estéticas, desempenho, análise de contratações anteriores,
custo e condições de manutenção e garantia;

II - despacho motivado da autoridade superior, com a adoção do padrão;

III - síntese da justificativa e descrição sucinta do padrão definido,
divulgadas em sítio eletrônico oficial.

§ 1º É permitida a padronização com base em processo de outro órgão ou
entidade de nível federativo igual ou superior ao do órgão adquirente,
devendo o ato que decidir pela adesão a outra padronização ser
devidamente motivado, com indicação da necessidade da Administração e
dos riscos decorrentes dessa decisão, e divulgado em sítio eletrônico
oficial.

§ 2º As contratações de soluções baseadas em software de uso disseminado
serão disciplinadas em regulamento que defina processo de gestão
estratégica das contratações desse tipo de solução.

Art. 44. Quando houver a possibilidade de compra ou de locação de bens,
o estudo técnico preliminar deverá considerar os custos e os benefícios
de cada opção, com indicação da alternativa mais vantajosa.

Subseção II

Das Obras e Serviços de Engenharia

Art. 45. As licitações de obras e serviços de engenharia devem
respeitar, especialmente, as normas relativas a:

I - disposição final ambientalmente adequada dos resíduos sólidos
gerados pelas obras contratadas;

II - mitigação por condicionantes e compensação ambiental, que serão
definidas no procedimento de licenciamento ambiental;

III - utilização de produtos, de equipamentos e de serviços que,
comprovadamente, favoreçam a redução do consumo de energia e de recursos
naturais;

IV - avaliação de impacto de vizinhança, na forma da legislação
urbanística;

V - proteção do patrimônio histórico, cultural, arqueológico e
imaterial, inclusive por meio da avaliação do impacto direto ou indireto
causado pelas obras contratadas;

VI - acessibilidade para pessoas com deficiência ou com mobilidade
reduzida.

Art. 46. Na execução indireta de obras e serviços de engenharia, são
admitidos os seguintes regimes:

I - empreitada por preço unitário;

II - empreitada por preço global;

III - empreitada integral;

IV - contratação por tarefa;

V - contratação integrada;

VI - contratação semi-integrada;

VII - fornecimento e prestação de serviço associado.

§ 1º É vedada a realização de obras e serviços de engenharia sem projeto
executivo, ressalvada a hipótese prevista no § 3º do art. 18 desta Lei.

§ 2º A Administração é dispensada da elaboração de projeto básico nos
casos de contratação integrada, hipótese em que deverá ser elaborado
anteprojeto de acordo com metodologia definida em ato do órgão
competente, observados os requisitos estabelecidos no inciso XXIV do
art. 6º desta Lei.

§ 3º Na contratação integrada, após a elaboração do projeto básico pelo
contratado, o conjunto de desenhos, especificações, memoriais e
cronograma físico-financeiro deverá ser submetido à aprovação da
Administração, que avaliará sua adequação em relação aos parâmetros
definidos no edital e conformidade com as normas técnicas, vedadas
alterações que reduzam a qualidade ou a vida útil do empreendimento e
mantida a responsabilidade integral do contratado pelos riscos
associados ao projeto básico.

§ 4º Nos regimes de contratação integrada e semi-integrada, o edital e o
contrato, sempre que for o caso, deverão prever as providências
necessárias para a efetivação de desapropriação autorizada pelo poder
público, bem como:

I - o responsável por cada fase do procedimento expropriatório;

II - a responsabilidade pelo pagamento das indenizações devidas;

III - a estimativa do valor a ser pago a título de indenização pelos
bens expropriados, inclusive de custos correlatos;

IV - a distribuição objetiva de riscos entre as partes, incluído o risco
pela diferença entre o custo da desapropriação e a estimativa de valor e
pelos eventuais danos e prejuízos ocasionados por atraso na
disponibilização dos bens expropriados;

V - em nome de quem deverá ser promovido o registro de imissão
provisória na posse e o registro de propriedade dos bens a serem
desapropriados.

§ 5º Na contratação semi-integrada, mediante prévia autorização da
Administração, o projeto básico poderá ser alterado, desde que
demonstrada a superioridade das inovações propostas pelo contratado em
termos de redução de custos, de aumento da qualidade, de redução do
prazo de execução ou de facilidade de manutenção ou operação, assumindo
o contratado a responsabilidade integral pelos riscos associados à
alteração do projeto básico.

§ 6º A execução de cada etapa será obrigatoriamente precedida da
conclusão e da aprovação, pela autoridade competente, dos trabalhos
relativos às etapas anteriores.

§ 7º (VETADO).

§ 8º (VETADO).

§ 9º Os regimes de execução a que se referem os incisos II, III, IV, V e
VI do caput deste artigo serão licitados por preço global e adotarão
sistemática de medição e pagamento associada à execução de etapas do
cronograma físico-financeiro vinculadas ao cumprimento de metas de
resultado, vedada a adoção de sistemática de remuneração orientada por
preços unitários ou referenciada pela execução de quantidades de itens
unitários.

Subseção III

Dos Serviços em Geral

Art. 47. As licitações de serviços atenderão aos princípios:

I - da padronização, considerada a compatibilidade de especificações
estéticas, técnicas ou de desempenho;

II - do parcelamento, quando for tecnicamente viável e economicamente
vantajoso.

§ 1º Na aplicação do princípio do parcelamento deverão ser considerados:

I - a responsabilidade técnica;

II - o custo para a Administração de vários contratos frente às
vantagens da redução de custos, com divisão do objeto em itens;

III - o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a
concentração de mercado.

§ 2º Na licitação de serviços de manutenção e assistência técnica, o
edital deverá definir o local de realização dos serviços, admitida a
exigência de deslocamento de técnico ao local da repartição ou a
exigência de que o contratado tenha unidade de prestação de serviços em
distância compatível com as necessidades da Administração.

Art. 48. Poderão ser objeto de execução por terceiros as atividades
materiais acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que
constituam área de competência legal do órgão ou da entidade, vedado à
Administração ou a seus agentes, na contratação do serviço terceirizado:

I - indicar pessoas expressamente nominadas para executar direta ou
indiretamente o objeto contratado;

II - fixar salário inferior ao definido em lei ou em ato normativo a ser
pago pelo contratado;

III - estabelecer vínculo de subordinação com funcionário de empresa
prestadora de serviço terceirizado;

IV - definir forma de pagamento mediante exclusivo reembolso dos
salários pagos;

V - demandar a funcionário de empresa prestadora de serviço terceirizado
a execução de tarefas fora do escopo do objeto da contratação;

VI - prever em edital exigências que constituam intervenção indevida da
Administração na gestão interna do contratado.

Parágrafo único. Durante a vigência do contrato, é vedado ao contratado
contratar cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou
por afinidade, até o terceiro grau, de dirigente do órgão ou entidade
contratante ou de agente público que desempenhe função na licitação ou
atue na fiscalização ou na gestão do contrato, devendo essa proibição
constar expressamente do edital de licitação.

Art. 49. A Administração poderá, mediante justificativa expressa,
contratar mais de uma empresa ou instituição para executar o mesmo
serviço, desde que essa contratação não implique perda de economia de
escala, quando:

I - o objeto da contratação puder ser executado de forma concorrente e
simultânea por mais de um contratado; e

II - a múltipla execução for conveniente para atender à Administração.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no caput deste artigo, a
Administração deverá manter o controle individualizado da execução do
objeto contratual relativamente a cada um dos contratados.

Art. 50. Nas contratações de serviços com regime de dedicação exclusiva
de mão de obra, o contratado deverá apresentar, quando solicitado pela
Administração, sob pena de multa, comprovação do cumprimento das
obrigações trabalhistas e com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS) em relação aos empregados diretamente envolvidos na execução do
contrato, em especial quanto ao:

I - registro de ponto;

II - recibo de pagamento de salários, adicionais, horas extras, repouso
semanal remunerado e décimo terceiro salário;

III - comprovante de depósito do FGTS;

IV - recibo de concessão e pagamento de férias e do respectivo
adicional;

V - recibo de quitação de obrigações trabalhistas e previdenciárias dos
empregados dispensados até a data da extinção do contrato;

VI - recibo de pagamento de vale-transporte e vale-alimentação, na forma
prevista em norma coletiva.

Subseção IV

Da Locação de Imóveis

Art. 51. Ressalvado o disposto no inciso V do caput do art. 74 desta
Lei, a locação de imóveis deverá ser precedida de licitação e avaliação
prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos de adaptações e
do prazo de amortização dos investimentos necessários.

Subseção V

Das Licitações Internacionais

Art. 52. Nas licitações de âmbito internacional, o edital deverá
ajustar-se às diretrizes da política monetária e do comércio exterior e
atender às exigências dos órgãos competentes.

§ 1º Quando for permitido ao licitante estrangeiro cotar preço em moeda
estrangeira, o licitante brasileiro igualmente poderá fazê-lo.

§ 2º O pagamento feito ao licitante brasileiro eventualmente contratado
em virtude de licitação nas condições de que trata o § 1º deste artigo
será efetuado em moeda corrente nacional.

§ 3º As garantias de pagamento ao licitante brasileiro serão
equivalentes àquelas oferecidas ao licitante estrangeiro.

§ 4º Os gravames incidentes sobre os preços constarão do edital e serão
definidos a partir de estimativas ou médias dos tributos.

§ 5º As propostas de todos os licitantes estarão sujeitas às mesmas
regras e condições, na forma estabelecida no edital.

§ 6º Observados os termos desta Lei, o edital não poderá prever
condições de habilitação, classificação e julgamento que constituam
barreiras de acesso ao licitante estrangeiro, admitida a previsão de
margem de preferência para bens produzidos no País e serviços nacionais
que atendam às normas técnicas brasileiras, na forma definida no art. 26
desta Lei.

CAPÍTULO III

DA DIVULGAÇÃO DO EDITAL DE LICITAÇÃO

Art. 53. Ao final da fase preparatória, o processo licitatório seguirá
para o órgão de assessoramento jurídico da Administração, que realizará
controle prévio de legalidade mediante análise jurídica da contratação.

§ 1º Na elaboração do parecer jurídico, o órgão de assessoramento
jurídico da Administração deverá:

I - apreciar o processo licitatório conforme critérios objetivos prévios
de atribuição de prioridade;

II - redigir sua manifestação em linguagem simples e compreensível e de
forma clara e objetiva, com apreciação de todos os elementos
indispensáveis à contratação e com exposição dos pressupostos de fato e
de direito levados em consideração na análise jurídica;

III - (VETADO).

§ 2º (VETADO).

§ 3º Encerrada a instrução do processo sob os aspectos técnico e
jurídico, a autoridade determinará a divulgação do edital de licitação
conforme disposto no art. 54.

§ 4º Na forma deste artigo, o órgão de assessoramento jurídico da
Administração também realizará controle prévio de legalidade de
contratações diretas, acordos, termos de cooperação, convênios, ajustes,
adesões a atas de registro de preços, outros instrumentos congêneres e
de seus termos aditivos.

§ 5º É dispensável a análise jurídica nas hipóteses previamente
definidas em ato da autoridade jurídica máxima competente, que deverá
considerar o baixo valor, a baixa complexidade da contratação, a entrega
imediata do bem ou a utilização de minutas de editais e instrumentos de
contrato, convênio ou outros ajustes previamente padronizados pelo órgão
de assessoramento jurídico.

§ 6º (VETADO).

Art. 54. A publicidade do edital de licitação será realizada mediante
divulgação e manutenção do inteiro teor do ato convocatório e de seus
anexos no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP).

§ 1º (VETADO).

§ 1º Sem prejuízo do disposto no caput, é obrigatória a publicação de
extrato do edital no Diário Oficial da União, do Estado, do Distrito
Federal ou do Município, ou, no caso de consórcio público, do ente de
maior nível entre eles, bem como em jornal diário de grande
circulação.       (Promulgação partes vetadas)

§ 2º É facultada a divulgação adicional e a manutenção do inteiro teor
do edital e de seus anexos em sítio eletrônico oficial do ente
federativo do órgão ou entidade responsável pela licitação ou, no caso
de consórcio público, do ente de maior nível entre eles, admitida,
ainda, a divulgação direta a interessados devidamente cadastrados para
esse fim.

§ 3º Após a homologação do processo licitatório, serão disponibilizados
no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) e, se o órgão ou
entidade responsável pela licitação entender cabível, também no sítio
referido no § 2º deste artigo, os documentos elaborados na fase
preparatória que porventura não tenham integrado o edital e seus anexos.

CAPÍTULO IV

DA APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS E LANCES

Art. 55. Os prazos mínimos para apresentação de propostas e lances,
contados a partir da data de divulgação do edital de licitação, são de:

I - para aquisição de bens:

a) 8 (oito) dias úteis, quando adotados os critérios de julgamento de
menor preço ou de maior desconto;

b) 15 (quinze) dias úteis, nas hipóteses não abrangidas pela alínea “a”
deste inciso;

II - no caso de serviços e obras:

a) 10 (dez) dias úteis, quando adotados os critérios de julgamento de
menor preço ou de maior desconto, no caso de serviços comuns e de obras
e serviços comuns de engenharia;

b) 25 (vinte e cinco) dias úteis, quando adotados os critérios de
julgamento de menor preço ou de maior desconto, no caso de serviços
especiais e de obras e serviços especiais de engenharia;

c) 60 (sessenta) dias úteis, quando o regime de execução for de
contratação integrada;

d) 35 (trinta e cinco) dias úteis, quando o regime de execução for o de
contratação semi-integrada ou nas hipóteses não abrangidas pelas alíneas
“a”, “b” e “c” deste inciso;

III - para licitação em que se adote o critério de julgamento de maior
lance, 15 (quinze) dias úteis;

IV - para licitação em que se adote o critério de julgamento de técnica
e preço ou de melhor técnica ou conteúdo artístico, 35 (trinta e cinco)
dias úteis.      (Regulamento)

§ 1º Eventuais modificações no edital implicarão nova divulgação na
mesma forma de sua divulgação inicial, além do cumprimento dos mesmos
prazos dos atos e procedimentos originais, exceto quando a alteração não
comprometer a formulação das propostas.

§ 2º Os prazos previstos neste artigo poderão, mediante decisão
fundamentada, ser reduzidos até a metade nas licitações realizadas pelo
Ministério da Saúde, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).

Art. 56. O modo de disputa poderá ser, isolada ou conjuntamente:

I - aberto, hipótese em que os licitantes apresentarão suas propostas
por meio de lances públicos e sucessivos, crescentes ou decrescentes;

II - fechado, hipótese em que as propostas permanecerão em sigilo até a
data e hora designadas para sua divulgação.

§ 1º A utilização isolada do modo de disputa fechado será vedada quando
adotados os critérios de julgamento de menor preço ou de maior desconto.

§ 2º A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o
critério de julgamento de técnica e preço.

§ 3º Serão considerados intermediários os lances:

I - iguais ou inferiores ao maior já ofertado, quando adotado o critério
de julgamento de maior lance;

II - iguais ou superiores ao menor já ofertado, quando adotados os
demais critérios de julgamento.

§ 4º Após a definição da melhor proposta, se a diferença em relação à
proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por
cento), a Administração poderá admitir o reinício da disputa aberta, nos
termos estabelecidos no instrumento convocatório, para a definição das
demais colocações.

§ 5º Nas licitações de obras ou serviços de engenharia, após o
julgamento, o licitante vencedor deverá reelaborar e apresentar à
Administração, por meio eletrônico, as planilhas com indicação dos
quantitativos e dos custos unitários, bem como com detalhamento das
Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com
os respectivos valores adequados ao valor final da proposta vencedora,
admitida a utilização dos preços unitários, no caso de empreitada por
preço global, empreitada integral, contratação semi-integrada e
contratação integrada, exclusivamente para eventuais adequações
indispensáveis no cronograma físico-financeiro e para balizar
excepcional aditamento posterior do contrato.

Art. 57. O edital de licitação poderá estabelecer intervalo mínimo de
diferença de valores entre os lances, que incidirá tanto em relação aos
lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor
oferta.

Art. 58. Poderá ser exigida, no momento da apresentação da proposta, a
comprovação do recolhimento de quantia a título de garantia de proposta,
como requisito de pré-habilitação.

§ 1º A garantia de proposta não poderá ser superior a 1% (um por cento)
do valor estimado para a contratação.

§ 2º A garantia de proposta será devolvida aos licitantes no prazo de 10
(dez) dias úteis, contado da assinatura do contrato ou da data em que
for declarada fracassada a licitação.

§ 3º Implicará execução do valor integral da garantia de proposta a
recusa em assinar o contrato ou a não apresentação dos documentos para a
contratação.

§ 4º A garantia de proposta poderá ser prestada nas modalidades de que
trata o § 1º do art. 96 desta Lei.

CAPÍTULO V

DO JULGAMENTO

Art. 59. Serão desclassificadas as propostas que:

I - contiverem vícios insanáveis;

II - não obedecerem às especificações técnicas pormenorizadas no edital;

III - apresentarem preços inexequíveis ou permanecerem acima do
orçamento estimado para a contratação;

IV - não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela
Administração;

V - apresentarem desconformidade com quaisquer outras exigências do
edital, desde que insanável.

§ 1º A verificação da conformidade das propostas poderá ser feita
exclusivamente em relação à proposta mais bem classificada.

§ 2º A Administração poderá realizar diligências para aferir a
exequibilidade das propostas ou exigir dos licitantes que ela seja
demonstrada, conforme disposto no inciso IV do caput deste artigo.

§ 3º No caso de obras e serviços de engenharia e arquitetura, para
efeito de avaliação da exequibilidade e de sobrepreço, serão
considerados o preço global, os quantitativos e os preços unitários
tidos como relevantes, observado o critério de aceitabilidade de preços
unitário e global a ser fixado no edital, conforme as especificidades do
mercado correspondente.

§ 4º No caso de obras e serviços de engenharia, serão consideradas
inexequíveis as propostas cujos valores forem inferiores a 75% (setenta
e cinco por cento) do valor orçado pela Administração.

§ 5º Nas contratações de obras e serviços de engenharia, será exigida
garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a
85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração,
equivalente à diferença entre este último e o valor da proposta, sem
prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com esta Lei.

Art. 60. Em caso de empate entre duas ou mais propostas, serão
utilizados os seguintes critérios de desempate, nesta ordem:

I - disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão
apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação;

II - avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a
qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para
efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei;

III - desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e
mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento;    (Vide Decreto
nº 11.430, de 2023)     Vigência

IV - desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme
orientações dos órgãos de controle.

§ 1º Em igualdade de condições, se não houver desempate, será assegurada
preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados
por:

I - empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito
Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou
distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou
entidade de Município, no território do Estado em que este se localize;

II - empresas brasileiras;

III - empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de
tecnologia no País;

IV - empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº
12.187, de 29 de dezembro de 2009.

§ 2º As regras previstas no caput deste artigo não prejudicarão a
aplicação do disposto no art. 44 da Lei Complementar nº 123, de 14 de
dezembro de 2006.

Art. 61. Definido o resultado do julgamento, a Administração poderá
negociar condições mais vantajosas com o primeiro colocado.

§ 1º A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a
ordem de classificação inicialmente estabelecida, quando o primeiro
colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado em razão de sua
proposta permanecer acima do preço máximo definido pela Administração.

§ 2º A negociação será conduzida por agente de contratação ou comissão
de contratação, na forma de regulamento, e, depois de concluída, terá
seu resultado divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do
processo licitatório.

CAPÍTULO VI

DA HABILITAÇÃO

Art. 62. A habilitação é a fase da licitação em que se verifica o
conjunto de informações e documentos necessários e suficientes para
demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação,
dividindo-se em:

I - jurídica;

II - técnica;

III - fiscal, social e trabalhista;

IV - econômico-financeira.

Art. 63. Na fase de habilitação das licitações serão observadas as
seguintes disposições:

I - poderá ser exigida dos licitantes a declaração de que atendem aos
requisitos de habilitação, e o declarante responderá pela veracidade das
informações prestadas, na forma da lei;

II - será exigida a apresentação dos documentos de habilitação apenas
pelo licitante vencedor, exceto quando a fase de habilitação anteceder a
de julgamento;

III - serão exigidos os documentos relativos à regularidade fiscal, em
qualquer caso, somente em momento posterior ao julgamento das propostas,
e apenas do licitante mais bem classificado;

IV - será exigida do licitante declaração de que cumpre as exigências de
reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da
Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas.

§ 1º Constará do edital de licitação cláusula que exija dos licitantes,
sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas
econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos
direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis
trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de
trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de
entrega das propostas.

§ 2º Quando a avaliação prévia do local de execução for imprescindível
para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser
contratado, o edital de licitação poderá prever, sob pena de
inabilitação, a necessidade de o licitante atestar que conhece o local e
as condições de realização da obra ou serviço, assegurado a ele o
direito de realização de vistoria prévia.

§ 3º Para os fins previstos no § 2º deste artigo, o edital de licitação
sempre deverá prever a possibilidade de substituição da vistoria por
declaração formal assinada pelo responsável técnico do licitante acerca
do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação.

§ 4º Para os fins previstos no § 2º deste artigo, se os licitantes
optarem por realizar vistoria prévia, a Administração deverá
disponibilizar data e horário diferentes para os eventuais interessados.

Art. 64. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será
permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em
sede de diligência, para:

I - complementação de informações acerca dos documentos já apresentados
pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à
época da abertura do certame;

II - atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data
de recebimento das propostas.

§ 1º Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de licitação
poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância dos documentos
e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado registrado e
acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e
classificação.

§ 2º Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver
sido encerrada, não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado
à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos
após o julgamento.

Art. 65. As condições de habilitação serão definidas no edital.

§ 1º As empresas criadas no exercício financeiro da licitação deverão
atender a todas as exigências da habilitação e ficarão autorizadas a
substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura.

§ 2º A habilitação poderá ser realizada por processo eletrônico de
comunicação a distância, nos termos dispostos em regulamento.

Art. 66. A habilitação jurídica visa a demonstrar a capacidade de o
licitante exercer direitos e assumir obrigações, e a documentação a ser
apresentada por ele limita-se à comprovação de existência jurídica da
pessoa e, quando cabível, de autorização para o exercício da atividade a
ser contratada.

Art. 67. A documentação relativa à qualificação técnico-profissional e
técnico-operacional será restrita a:

I - apresentação de profissional, devidamente registrado no conselho
profissional competente, quando for o caso, detentor de atestado de
responsabilidade técnica por execução de obra ou serviço de
características semelhantes, para fins de contratação;

II - certidões ou atestados, regularmente emitidos pelo conselho
profissional competente, quando for o caso, que demonstrem capacidade
operacional na execução de serviços similares de complexidade
tecnológica e operacional equivalente ou superior, bem como documentos
comprobatórios emitidos na forma do § 3º do art. 88 desta Lei;

III - indicação do pessoal técnico, das instalações e do aparelhamento
adequados e disponíveis para a realização do objeto da licitação, bem
como da qualificação de cada membro da equipe técnica que se
responsabilizará pelos trabalhos;

IV - prova do atendimento de requisitos previstos em lei especial,
quando for o caso;

V - registro ou inscrição na entidade profissional competente, quando
for o caso;

VI - declaração de que o licitante tomou conhecimento de todas as
informações e das condições locais para o cumprimento das obrigações
objeto da licitação.

§ 1º A exigência de atestados será restrita às parcelas de maior
relevância ou valor significativo do objeto da licitação, assim
consideradas as que tenham valor individual igual ou superior a 4%
(quatro por cento) do valor total estimado da contratação.

§ 2º Observado o disposto no caput e no § 1º deste artigo, será admitida
a exigência de atestados com quantidades mínimas de até 50% (cinquenta
por cento) das parcelas de que trata o referido parágrafo, vedadas
limitações de tempo e de locais específicos relativas aos atestados.

§ 3º Salvo na contratação de obras e serviços de engenharia, as
exigências a que se referem os incisos I e II do caput deste artigo, a
critério da Administração, poderão ser substituídas por outra prova de
que o profissional ou a empresa possui conhecimento técnico e
experiência prática na execução de serviço de características
semelhantes, hipótese em que as provas alternativas aceitáveis deverão
ser previstas em regulamento.

§ 4º Serão aceitos atestados ou outros documentos hábeis emitidos por
entidades estrangeiras quando acompanhados de tradução para o português,
salvo se comprovada a inidoneidade da entidade emissora.

§ 5º Em se tratando de serviços contínuos, o edital poderá exigir
certidão ou atestado que demonstre que o licitante tenha executado
serviços similares ao objeto da licitação, em períodos sucessivos ou
não, por um prazo mínimo, que não poderá ser superior a 3 (três) anos.

§ 6º Os profissionais indicados pelo licitante na forma dos incisos I e
III do caput deste artigo deverão participar da obra ou serviço objeto
da licitação, e será admitida a sua substituição por profissionais de
experiência equivalente ou superior, desde que aprovada pela
Administração.

§ 7º Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência prevista
no inciso V do caput deste artigo por meio da apresentação, no momento
da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade
profissional competente no Brasil.

§ 8º Será admitida a exigência da relação dos compromissos assumidos
pelo licitante que importem em diminuição da disponibilidade do pessoal
técnico referido nos incisos I e III do caput deste artigo.

§ 9º O edital poderá prever, para aspectos técnicos específicos, que a
qualificação técnica seja demonstrada por meio de atestados relativos a
potencial subcontratado, limitado a 25% (vinte e cinco por cento) do
objeto a ser licitado, hipótese em que mais de um licitante poderá
apresentar atestado relativo ao mesmo potencial subcontratado.

§ 10. Em caso de apresentação por licitante de atestado de desempenho
anterior emitido em favor de consórcio do qual tenha feito parte, se o
atestado ou o contrato de constituição do consórcio não identificar a
atividade desempenhada por cada consorciado individualmente, serão
adotados os seguintes critérios na avaliação de sua qualificação
técnica:

I - caso o atestado tenha sido emitido em favor de consórcio homogêneo,
as experiências atestadas deverão ser reconhecidas para cada empresa
consorciada na proporção quantitativa de sua participação no consórcio,
salvo nas licitações para contratação de serviços técnicos
especializados de natureza predominantemente intelectual, em que todas
as experiências atestadas deverão ser reconhecidas para cada uma das
empresas consorciadas;

II - caso o atestado tenha sido emitido em favor de consórcio
heterogêneo, as experiências atestadas deverão ser reconhecidas para
cada consorciado de acordo com os respectivos campos de atuação,
inclusive nas licitações para contratação de serviços técnicos
especializados de natureza predominantemente intelectual.

§ 11. Na hipótese do § 10 deste artigo, para fins de comprovação do
percentual de participação do consorciado, caso este não conste
expressamente do atestado ou da certidão, deverá ser juntada ao atestado
ou à certidão cópia do instrumento de constituição do consórcio.

§ 12. Na documentação de que trata o inciso I do caput deste artigo, não
serão admitidos atestados de responsabilidade técnica de profissionais
que, na forma de regulamento, tenham dado causa à aplicação das sanções
previstas nos incisos III e IV do caput do art. 156 desta Lei em
decorrência de orientação proposta, de prescrição técnica ou de qualquer
ato profissional de sua responsabilidade.

Art. 68. As habilitações fiscal, social e trabalhista serão aferidas
mediante a verificação dos seguintes requisitos:

I - a inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ);

II - a inscrição no cadastro de contribuintes estadual e/ou municipal,
se houver, relativo ao domicílio ou sede do licitante, pertinente ao seu
ramo de atividade e compatível com o objeto contratual;

III - a regularidade perante a Fazenda federal, estadual e/ou municipal
do domicílio ou sede do licitante, ou outra equivalente, na forma da
lei;

IV - a regularidade relativa à Seguridade Social e ao FGTS, que
demonstre cumprimento dos encargos sociais instituídos por lei;

V - a regularidade perante a Justiça do Trabalho;

VI - o cumprimento do disposto no inciso XXXIII do art. 7º da
Constituição Federal.

§ 1º Os documentos referidos nos incisos do caput deste artigo poderão
ser substituídos ou supridos, no todo ou em parte, por outros meios
hábeis a comprovar a regularidade do licitante, inclusive por meio
eletrônico.

§ 2º A comprovação de atendimento do disposto nos incisos III, IV e V do
caput deste artigo deverá ser feita na forma da legislação específica.

Art. 69. A habilitação econômico-financeira visa a demonstrar a aptidão
econômica do licitante para cumprir as obrigações decorrentes do futuro
contrato, devendo ser comprovada de forma objetiva, por coeficientes e
índices econômicos previstos no edital, devidamente justificados no
processo licitatório, e será restrita à apresentação da seguinte
documentação:

I - balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais
demonstrações contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais;

II - certidão negativa de feitos sobre falência expedida pelo
distribuidor da sede do licitante.

§ 1º A critério da Administração, poderá ser exigida declaração,
assinada por profissional habilitado da área contábil, que ateste o
atendimento pelo licitante dos índices econômicos previstos no edital.

§ 2º Para o atendimento do disposto no caput deste artigo, é vedada a
exigência de valores mínimos de faturamento anterior e de índices de
rentabilidade ou lucratividade.

§ 3º É admitida a exigência da relação dos compromissos assumidos pelo
licitante que importem em diminuição de sua capacidade
econômico-financeira, excluídas parcelas já executadas de contratos
firmados.

§ 4º A Administração, nas compras para entrega futura e na execução de
obras e serviços, poderá estabelecer no edital a exigência de capital
mínimo ou de patrimônio líquido mínimo equivalente a até 10% (dez por
cento) do valor estimado da contratação.

§ 5º É vedada a exigência de índices e valores não usualmente adotados
para a avaliação de situação econômico-financeira suficiente para o
cumprimento das obrigações decorrentes da licitação.

§ 6º Os documentos referidos no inciso I do caput deste artigo
limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido
constituída há menos de 2 (dois) anos.

Art. 70. A documentação referida neste Capítulo poderá ser:

I - apresentada em original, por cópia ou por qualquer outro meio
expressamente admitido pela Administração;

II - substituída por registro cadastral emitido por órgão ou entidade
pública, desde que previsto no edital e que o registro tenha sido feito
em obediência ao disposto nesta Lei;

III - dispensada, total ou parcialmente, nas contratações para entrega
imediata, nas contratações em valores inferiores a 1/4 (um quarto) do
limite para dispensa de licitação para compras em geral e nas
contratações de produto para pesquisa e desenvolvimento até o valor de
R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).        ~~(Vide Decreto nº 10.922,
de 2021)      (Vigência)~~     ~~ (Vide Decreto nº 11.317, de
2022)       Vigência~~     ~~(Vide Decreto nº 11.871, de 2023)    
Vigência   ~~ (Vide Decreto nº 12.343, de 2024)    Vigência       (Vide
Decreto nº 12.807, de 2025)   Vigência

Parágrafo único. As empresas estrangeiras que não funcionem no País
deverão apresentar documentos equivalentes, na forma de regulamento
emitido pelo Poder Executivo federal.

CAPÍTULO VII

DO ENCERRAMENTO DA LICITAÇÃO

Art. 71. Encerradas as fases de julgamento e habilitação, e exauridos os
recursos administrativos, o processo licitatório será encaminhado à
autoridade superior, que poderá:

I - determinar o retorno dos autos para saneamento de irregularidades;

II - revogar a licitação por motivo de conveniência e oportunidade;

III - proceder à anulação da licitação, de ofício ou mediante provocação
de terceiros, sempre que presente ilegalidade insanável;

IV - adjudicar o objeto e homologar a licitação.

§ 1º Ao pronunciar a nulidade, a autoridade indicará expressamente os
atos com vícios insanáveis, tornando sem efeito todos os subsequentes
que deles dependam, e dará ensejo à apuração de responsabilidade de quem
lhes tenha dado causa.

§ 2º O motivo determinante para a revogação do processo licitatório
deverá ser resultante de fato superveniente devidamente comprovado.

§ 3º Nos casos de anulação e revogação, deverá ser assegurada a prévia
manifestação dos interessados.

§ 4º O disposto neste artigo será aplicado, no que couber, à contratação
direta e aos procedimentos auxiliares da licitação.

CAPÍTULO VIII

DA CONTRATAÇÃO DIRETA

Seção I

Do Processo de Contratação Direta

Art. 72. O processo de contratação direta, que compreende os casos de
inexigibilidade e de dispensa de licitação, deverá ser instruído com os
seguintes documentos:

I - documento de formalização de demanda e, se for o caso, estudo
técnico preliminar, análise de riscos, termo de referência, projeto
básico ou projeto executivo;

II - estimativa de despesa, que deverá ser calculada na forma
estabelecida no art. 23 desta Lei;

III - parecer jurídico e pareceres técnicos, se for o caso, que
demonstrem o atendimento dos requisitos exigidos;

IV - demonstração da compatibilidade da previsão de recursos
orçamentários com o compromisso a ser assumido;

V - comprovação de que o contratado preenche os requisitos de
habilitação e qualificação mínima necessária;

VI - razão da escolha do contratado;

VII - justificativa de preço;

VIII - autorização da autoridade competente.

Parágrafo único. O ato que autoriza a contratação direta ou o extrato
decorrente do contrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do
público em sítio eletrônico oficial.

Art. 73. Na hipótese de contratação direta indevida ocorrida com dolo,
fraude ou erro grosseiro, o contratado e o agente público responsável
responderão solidariamente pelo dano causado ao erário, sem prejuízo de
outras sanções legais cabíveis.

Seção II

Da Inexigibilidade de Licitação

Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em
especial nos casos de:

I - aquisição de materiais, de equipamentos ou de gêneros ou contratação
de serviços que só possam ser fornecidos por produtor, empresa ou
representante comercial exclusivos;

II - contratação de profissional do setor artístico, diretamente ou por
meio de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica
especializada ou pela opinião pública;

III - contratação dos seguintes serviços técnicos especializados de
natureza predominantemente intelectual com profissionais ou empresas de
notória especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de
publicidade e divulgação:

a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos ou projetos
executivos;

b) pareceres, perícias e avaliações em geral;

c) assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou
tributárias;

d) fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços;

e) patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas;

f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;

g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico;

h) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de
campo e laboratoriais, instrumentação e monitoramento de parâmetros
específicos de obras e do meio ambiente e demais serviços de engenharia
que se enquadrem no disposto neste inciso;

IV - objetos que devam ou possam ser contratados por meio de
credenciamento;

V - aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações
e de localização tornem necessária sua escolha.

§ 1º Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, a
Administração deverá demonstrar a inviabilidade de competição mediante
atestado de exclusividade, contrato de exclusividade, declaração do
fabricante ou outro documento idôneo capaz de comprovar que o objeto é
fornecido ou prestado por produtor, empresa ou representante comercial
exclusivos, vedada a preferência por marca específica.

§ 2º Para fins do disposto no inciso II do caput deste artigo,
considera-se empresário exclusivo a pessoa física ou jurídica que possua
contrato, declaração, carta ou outro documento que ateste a
exclusividade permanente e contínua de representação, no País ou em
Estado específico, do profissional do setor artístico, afastada a
possibilidade de contratação direta por inexigibilidade por meio de
empresário com representação restrita a evento ou local específico.

§ 3º Para fins do disposto no inciso III do caput deste artigo,
considera-se de notória especialização o profissional ou a empresa cujo
conceito no campo de sua especialidade, decorrente de desempenho
anterior, estudos, experiência, publicações, organização, aparelhamento,
equipe técnica ou outros requisitos relacionados com suas atividades,
permita inferir que o seu trabalho é essencial e reconhecidamente
adequado à plena satisfação do objeto do contrato.

§ 4º Nas contratações com fundamento no inciso III do caput deste
artigo, é vedada a subcontratação de empresas ou a atuação de
profissionais distintos daqueles que tenham justificado a
inexigibilidade.

§ 5º Nas contratações com fundamento no inciso V do caput deste artigo,
devem ser observados os seguintes requisitos:

I - avaliação prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos de
adaptações, quando imprescindíveis às necessidades de utilização, e do
prazo de amortização dos investimentos;

II - certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e
disponíveis que atendam ao objeto;

III - justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser
comprado ou locado pela Administração e que evidenciem vantagem para
ela.

Seção III

Da Dispensa de Licitação

Art. 75. É dispensável a licitação:

I - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem
mil reais), no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviços de
manutenção de veículos automotores;        ~~(Vide Decreto nº 10.922, de
2021)      (Vigência)~~     ~~ (Vide Decreto nº 11.317, de 2022)      
Vigência~~    ~~ (Vide Decreto nº 11.871, de 2023)     Vigência   ~~
(Vide Decreto nº 12.343, de 2024)    Vigência        (Vide Decreto nº
12.807, de 2025)   Vigência

II - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 50.000,00
(cinquenta mil reais), no caso de outros serviços e compras;       
~~(Vide Decreto nº 10.922, de 2021)      (Vigência)~~      ~~ (Vide
Decreto nº 11.317, de 2022)       Vigência~~     ~~ (Vide Decreto nº
11.871, de 2023)     Vigência   ~~ (Vide Decreto nº 12.343, de 2024)   
Vigência        (Vide Decreto nº 12.807, de 2025)   Vigência

III - para contratação que mantenha todas as condições definidas em
edital de licitação realizada há menos de 1 (um) ano, quando se
verificar que naquela licitação:

a) não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas
propostas válidas;

b) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente
superiores aos praticados no mercado ou incompatíveis com os fixados
pelos órgãos oficiais competentes;

IV - para contratação que tenha por objeto:

a) bens, componentes ou peças de origem nacional ou estrangeira
necessários à manutenção de equipamentos, a serem adquiridos do
fornecedor original desses equipamentos durante o período de garantia
técnica, quando essa condição de exclusividade for indispensável para a
vigência da garantia;

b) bens, serviços, alienações ou obras, nos termos de acordo
internacional específico aprovado pelo Congresso Nacional, quando as
condições ofertadas forem manifestamente vantajosas para a
Administração;

c) produtos para pesquisa e desenvolvimento, limitada a contratação, no
caso de obras e serviços de engenharia, ao valor de R$ 300.000,00
(trezentos mil reais);        ~~(Vide Decreto nº 10.922, de 2021)     
(Vigência)~~     ~~ (Vide Decreto nº 11.317, de 2022)      
Vigência~~     ~~ (Vide Decreto nº 11.871, de 2023)     Vigência   ~~
(Vide Decreto nº 12.343, de 2024)    Vigência         (Vide Decreto nº
12.807, de 2025)   Vigência

d) transferência de tecnologia ou licenciamento de direito de uso ou de
exploração de criação protegida, nas contratações realizadas por
instituição científica, tecnológica e de inovação (ICT) pública ou por
agência de fomento, desde que demonstrada vantagem para a Administração;

e) hortifrutigranjeiros, pães e outros gêneros perecíveis, no período
necessário para a realização dos processos licitatórios correspondentes,
hipótese em que a contratação será realizada diretamente com base no
preço do dia;

f) bens ou serviços produzidos ou prestados no País que envolvam,
cumulativamente, alta complexidade tecnológica e defesa nacional;

g) materiais de uso das Forças Armadas, com exceção de materiais de uso
pessoal e administrativo, quando houver necessidade de manter a
padronização requerida pela estrutura de apoio logístico dos meios
navais, aéreos e terrestres, mediante autorização por ato do comandante
da força militar;

h) bens e serviços para atendimento dos contingentes militares das
forças singulares brasileiras empregadas em operações de paz no
exterior, hipótese em que a contratação deverá ser justificada quanto ao
preço e à escolha do fornecedor ou executante e ratificada pelo
comandante da força militar;

i) abastecimento ou suprimento de efetivos militares em estada eventual
de curta duração em portos, aeroportos ou localidades diferentes de suas
sedes, por motivo de movimentação operacional ou de adestramento;

j) coleta, processamento e comercialização de resíduos sólidos urbanos
recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com sistema de coleta seletiva de
lixo, realizados por associações ou cooperativas formadas exclusivamente
de pessoas físicas de baixa renda reconhecidas pelo poder público como
catadores de materiais recicláveis, com o uso de equipamentos
compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública;

k) aquisição ou restauração de obras de arte e objetos históricos, de
autenticidade certificada, desde que inerente às finalidades do órgão ou
com elas compatível;

l) serviços especializados ou aquisição ou locação de equipamentos
destinados ao rastreamento e à obtenção de provas previstas nos incisos
II e V do caput do art. 3º da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013,
quando houver necessidade justificada de manutenção de sigilo sobre a
investigação;

m) aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de
doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde;

V - para contratação com vistas ao cumprimento do disposto nos arts. 3º,
3º-A, 4º, 5º e 20 da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, observados
os princípios gerais de contratação constantes da referida Lei;

VI - para contratação que possa acarretar comprometimento da segurança
nacional, nos casos estabelecidos pelo Ministro de Estado da Defesa,
mediante demanda dos comandos das Forças Armadas ou dos demais
ministérios;

VII - nos casos de guerra, estado de defesa, estado de sítio,
intervenção federal ou de grave perturbação da ordem;

VIII - nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando
caracterizada urgência de atendimento de situação que possa ocasionar
prejuízo ou comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a
segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens,
públicos ou particulares, e somente para aquisição dos bens necessários
ao atendimento da situação emergencial ou calamitosa e para as parcelas
de obras e serviços que possam ser concluídas no prazo máximo de 1 (um)
ano, contado da data de ocorrência da emergência ou da calamidade,
vedadas a prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de
empresa já contratada com base no disposto neste inciso;  (Vide ADI
6890)

IX - para a aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno,
de bens produzidos ou serviços prestados por órgão ou entidade que
integrem a Administração Pública e que tenham sido criados para esse fim
específico, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado
no mercado;

X - quando a União tiver que intervir no domínio econômico para regular
preços ou normalizar o abastecimento; 

XI - para celebração de contrato de programa com ente federativo ou com
entidade de sua Administração Pública indireta que envolva prestação de
serviços públicos de forma associada nos termos autorizados em contrato
de consórcio público ou em convênio de cooperação;

XII - para contratação em que houver transferência de tecnologia de
produtos estratégicos para o Sistema Único de Saúde (SUS), conforme
elencados em ato da direção nacional do SUS, inclusive por ocasião da
aquisição desses produtos durante as etapas de absorção tecnológica, e
em valores compatíveis com aqueles definidos no instrumento firmado para
a transferência de tecnologia;

XIII - para contratação de profissionais para compor a comissão de
avaliação de critérios de técnica, quando se tratar de profissional
técnico de notória especialização;

XIV - para contratação de associação de pessoas com deficiência, sem
fins lucrativos e de comprovada idoneidade, por órgão ou entidade da
Administração Pública, para a prestação de serviços, desde que o preço
contratado seja compatível com o praticado no mercado e os serviços
contratados sejam prestados exclusivamente por pessoas com deficiência;

XV - para contratação de instituição brasileira que tenha por finalidade
estatutária apoiar, captar e executar atividades de ensino, pesquisa,
extensão, desenvolvimento institucional, científico e tecnológico e
estímulo à inovação, inclusive para gerir administrativa e
financeiramente essas atividades, ou para contratação de instituição
dedicada à recuperação social da pessoa presa, desde que o contratado
tenha inquestionável reputação ética e profissional e não tenha fins
lucrativos;

XVI - para aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de
insumos estratégicos para a saúde produzidos por fundação que,
regimental ou estatutariamente, tenha por finalidade apoiar órgão da
Administração Pública direta, sua autarquia ou fundação em projetos de
ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico e de estímulo à inovação, inclusive na gestão administrativa
e financeira necessária à execução desses projetos, ou em parcerias que
envolvam transferência de tecnologia de produtos estratégicos para o
SUS, nos termos do inciso XII do caput deste artigo, e que tenha sido
criada para esse fim específico em data anterior à entrada em vigor
desta Lei, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado
no mercado.

~~ XVI - para aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno,
de insumos estratégicos para a saúde produzidos por fundação que,
regimental ou estatutariamente, tenha por finalidade apoiar órgão da
Administração Pública direta, sua autarquia ou fundação em projetos de
ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico e de estímulo à inovação, inclusive na gestão administrativa
e financeira necessária à execução desses projetos, ou em parcerias que
envolvam transferência de tecnologia de produtos estratégicos para o
SUS, nos termos do inciso XII do caput deste artigo, e que tenha sido
criada para esse fim específico em data anterior à entrada em vigor
desta Lei, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado
no mercado; e   (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.166, de
2023)   ~~ Vigência encerrada

XVI - para aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de
insumos estratégicos para a saúde produzidos por fundação que,
regimental ou estatutariamente, tenha por finalidade apoiar órgão da
Administração Pública direta, sua autarquia ou fundação em projetos de
ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico e de estímulo à inovação, inclusive na gestão administrativa
e financeira necessária à execução desses projetos, ou em parcerias que
envolvam transferência de tecnologia de produtos estratégicos para o
SUS, nos termos do inciso XII deste caput, e que tenha sido criada para
esse fim específico em data anterior à entrada em vigor desta Lei, desde
que o preço contratado seja compatível com o praticado no mercado;   
(Redação dada pela Lei nº 14.628, de 2023)

~~ XVII - para a contratação de entidades privadas sem ﬁns lucrativos
para a implementação de cisternas ou outras tecnologias sociais de
acesso à água para consumo humano e produção de alimentos, para
beneﬁciar as famílias rurais de baixa renda atingidas pela seca ou pela
falta regular de água.      (Incluído pela Medida Provisória nº 1.166,
de 2023)   ~~ Vigência encerrada

XVII - para contratação de entidades privadas sem fins lucrativos para a
implementação de cisternas ou outras tecnologias sociais de acesso à
água para consumo humano e produção de alimentos, a fim de beneficiar as
famílias rurais de baixa renda atingidas pela seca ou pela falta regular
de água; e       (Incluído pela Lei nº 14.628, de 2023)

XVIII - para contratação de entidades privadas sem fins lucrativos, para
a implementação do Programa Cozinha Solidária, que tem como finalidade
fornecer alimentação gratuita preferencialmente à população em situação
de vulnerabilidade e risco social, incluída a população em situação de
rua, com vistas à promoção de políticas de segurança alimentar e
nutricional e de assistência social e à efetivação de direitos sociais,
dignidade humana, resgate social e melhoria da qualidade de vida.     
(Incluído pela Lei nº 14.628, de 2023)

§ 1º Para fins de aferição dos valores que atendam aos limites referidos
nos incisos I e II do caput deste artigo, deverão ser observados:

I - o somatório do que for despendido no exercício financeiro pela
respectiva unidade gestora;

II - o somatório da despesa realizada com objetos de mesma natureza,
entendidos como tais aqueles relativos a contratações no mesmo ramo de
atividade.

§ 2º Os valores referidos nos incisos I e II do caput deste artigo serão
duplicados para compras, obras e serviços contratados por consórcio
público ou por autarquia ou fundação qualificadas como agências
executivas na forma da lei.

§ 3º As contratações de que tratam os incisos I e II do caput deste
artigo serão preferencialmente precedidas de divulgação de aviso em
sítio eletrônico oficial, pelo prazo mínimo de 3 (três) dias úteis, com
a especificação do objeto pretendido e com a manifestação de interesse
da Administração em obter propostas adicionais de eventuais
interessados, devendo ser selecionada a proposta mais vantajosa.

§ 4º As contratações de que tratam os incisos I e II do caput deste
artigo serão preferencialmente pagas por meio de cartão de pagamento,
cujo extrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do público no
Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP).

§ 5º A dispensa prevista na alínea “c” do inciso IV do caput deste
artigo, quando aplicada a obras e serviços de engenharia, seguirá
procedimentos especiais instituídos em regulamentação específica.

§ 6º Para os fins do inciso VIII do caput deste artigo, considera-se
emergencial a contratação por dispensa com objetivo de manter a
continuidade do serviço público, e deverão ser observados os valores
praticados pelo mercado na forma do art. 23 desta Lei e adotadas as
providências necessárias para a conclusão do processo licitatório, sem
prejuízo de apuração de responsabilidade dos agentes públicos que deram
causa à situação emergencial.

§ 7º Não se aplica o disposto no § 1º deste artigo às contratações de
até R$ 8.000,00 (oito mil reais) de serviços de manutenção de veículos
automotores de propriedade do órgão ou entidade contratante, incluído o
fornecimento de peças.        ~~(Vide Decreto nº 10.922, de 2021)     
(Vigência)~~     ~~ (Vide Decreto nº 11.317, de 2022)      
Vigência~~     ~~ (Vide Decreto nº 11.871, de 2023)     Vigência   ~~
(Vide Decreto nº 12.343, de 2024)    Vigência        (Vide Decreto nº
12.807, de 2025)   Vigência

CAPÍTULO IX

DAS ALIENAÇÕES

Art. 76. A alienação de bens da Administração Pública, subordinada à
existência de interesse público devidamente justificado, será precedida
de avaliação e obedecerá às seguintes normas:

I - tratando-se de bens imóveis, inclusive os pertencentes às autarquias
e às fundações, exigirá autorização legislativa e dependerá de licitação
na modalidade leilão, dispensada a realização de licitação nos casos de:

a) dação em pagamento;

b) doação, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da
Administração Pública, de qualquer esfera de governo, ressalvado o
disposto nas alíneas “f”, “g” e “h” deste inciso;

c) permuta por outros imóveis que atendam aos requisitos relacionados às
finalidades precípuas da Administração, desde que a diferença apurada
não ultrapasse a metade do valor do imóvel que será ofertado pela União,
segundo avaliação prévia, e ocorra a torna de valores, sempre que for o
caso;

d) investidura;

e) venda a outro órgão ou entidade da Administração Pública de qualquer
esfera de governo;

f) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real
de uso, locação e permissão de uso de bens imóveis residenciais
construídos, destinados ou efetivamente usados em programas de habitação
ou de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos por
órgão ou entidade da Administração Pública;

g) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real
de uso, locação e permissão de uso de bens imóveis comerciais de âmbito
local, com área de até 250 m² (duzentos e cinquenta metros quadrados) e
destinados a programas de regularização fundiária de interesse social
desenvolvidos por órgão ou entidade da Administração Pública;

h) alienação e concessão de direito real de uso, gratuita ou onerosa, de
terras públicas rurais da União e do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (Incra) onde incidam ocupações até o limite de que trata
o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952, de 25 de junho de 2009, para fins de
regularização fundiária, atendidos os requisitos legais;

i) legitimação de posse de que trata o art. 29 da Lei nº 6.383, de 7 de
dezembro de 1976, mediante iniciativa e deliberação dos órgãos da
Administração Pública competentes;

j) legitimação fundiária e legitimação de posse de que trata a Lei nº
13.465, de 11 de julho de 2017;

II - tratando-se de bens móveis, dependerá de licitação na modalidade
leilão, dispensada a realização de licitação nos casos de:

a) doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social,
após avaliação de oportunidade e conveniência socioeconômica em relação
à escolha de outra forma de alienação;

b) permuta, permitida exclusivamente entre órgãos ou entidades da
Administração Pública;

c) venda de ações, que poderão ser negociadas em bolsa, observada a
legislação específica;

d) venda de títulos, observada a legislação pertinente;

e) venda de bens produzidos ou comercializados por entidades da
Administração Pública, em virtude de suas finalidades;

f) venda de materiais e equipamentos sem utilização previsível por quem
deles dispõe para outros órgãos ou entidades da Administração Pública.

§ 1º A alienação de bens imóveis da Administração Pública cuja aquisição
tenha sido derivada de procedimentos judiciais ou de dação em pagamento
dispensará autorização legislativa e exigirá apenas avaliação prévia e
licitação na modalidade leilão.

§ 2º Os imóveis doados com base na alínea “b” do inciso I do caput deste
artigo, cessadas as razões que justificaram sua doação, serão revertidos
ao patrimônio da pessoa jurídica doadora, vedada sua alienação pelo
beneficiário.

§ 3º A Administração poderá conceder título de propriedade ou de direito
real de uso de imóvel, admitida a dispensa de licitação, quando o uso
destinar-se a:

I - outro órgão ou entidade da Administração Pública, qualquer que seja
a localização do imóvel;

II - pessoa natural que, nos termos de lei, regulamento ou ato normativo
do órgão competente, haja implementado os requisitos mínimos de cultura,
de ocupação mansa e pacífica e de exploração direta sobre área rural,
observado o limite de que trata o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952, de
25 de junho de 2009.

§ 4º A aplicação do disposto no inciso II do § 3º deste artigo será
dispensada de autorização legislativa e submeter-se-á aos seguintes
condicionamentos:

I - aplicação exclusiva às áreas em que a detenção por particular seja
comprovadamente anterior a 1º de dezembro de 2004;

II - submissão aos demais requisitos e impedimentos do regime legal e
administrativo de destinação e de regularização fundiária de terras
públicas;

III - vedação de concessão para exploração não contemplada na lei
agrária, nas leis de destinação de terras públicas ou nas normas legais
ou administrativas de zoneamento ecológico-econômico;

IV - previsão de extinção automática da concessão, dispensada
notificação, em caso de declaração de utilidade pública, de necessidade
pública ou de interesse social;

V - aplicação exclusiva a imóvel situado em zona rural e não sujeito a
vedação, impedimento ou inconveniente à exploração mediante atividade
agropecuária;

VI - limitação a áreas de que trata o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952,
de 25 de junho de 2009, vedada a dispensa de licitação para áreas
superiores;

VII - acúmulo com o quantitativo de área decorrente do caso previsto na
alínea “i” do inciso I do caput deste artigo até o limite previsto no
inciso VI deste parágrafo.

§ 5º Entende-se por investidura, para os fins desta Lei, a:

I - alienação, ao proprietário de imóvel lindeiro, de área remanescente
ou resultante de obra pública que se tornar inaproveitável isoladamente,
por preço que não seja inferior ao da avaliação nem superior a 50%
(cinquenta por cento) do valor máximo permitido para dispensa de
licitação de bens e serviços previsto nesta Lei;

II - alienação, ao legítimo possuidor direto ou, na falta dele, ao poder
público, de imóvel para fins residenciais construído em núcleo urbano
anexo a usina hidrelétrica, desde que considerado dispensável na fase de
operação da usina e que não integre a categoria de bens reversíveis ao
final da concessão.

§ 6º A doação com encargo será licitada e de seu instrumento constarão,
obrigatoriamente, os encargos, o prazo de seu cumprimento e a cláusula
de reversão, sob pena de nulidade do ato, dispensada a licitação em caso
de interesse público devidamente justificado.

§ 7º Na hipótese do § 6º deste artigo, caso o donatário necessite
oferecer o imóvel em garantia de financiamento, a cláusula de reversão e
as demais obrigações serão garantidas por hipoteca em segundo grau em
favor do doador.

Art. 77. Para a venda de bens imóveis, será concedido direito de
preferência ao licitante que, submetendo-se a todas as regras do edital,
comprove a ocupação do imóvel objeto da licitação.

CAPÍTULO X

DOS INSTRUMENTOS AUXILIARES

Seção I

Dos Procedimentos Auxiliares

Art. 78. São procedimentos auxiliares das licitações e das contratações
regidas por esta Lei:

I - credenciamento;

II - pré-qualificação;

III - procedimento de manifestação de interesse;

IV - sistema de registro de preços;

V - registro cadastral.

§ 1º Os procedimentos auxiliares de que trata o caput deste artigo
obedecerão a critérios claros e objetivos definidos em regulamento.

§ 2º O julgamento que decorrer dos procedimentos auxiliares das
licitações previstos nos incisos II e III do caput deste artigo seguirá
o mesmo procedimento das licitações.

Seção II

Do Credenciamento

Art. 79. O credenciamento poderá ser usado nas seguintes hipóteses de
contratação:     Regulamento

I - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a
Administração a realização de contratações simultâneas em condições
padronizadas;

II - com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do
contratado está a cargo do beneficiário direto da prestação;

III - em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da
prestação e das condições de contratação inviabiliza a seleção de agente
por meio de processo de licitação.

IV - comércio eletrônico: caso em que a Administração visa a contratar
bens e serviços comuns padronizados ofertados no Sistema de Compras
Expressas (Sicx).     (Incluído pela Lei nº 15.266, de 2025)

Parágrafo único. Os procedimentos de credenciamento serão definidos em
regulamento, observadas as seguintes regras:

§ 1º Os procedimentos de credenciamento serão definidos em regulamento,
observadas as seguintes regras:    (Redação dada pela Lei nº 15.266, de
2025)

I - a Administração deverá divulgar e manter à disposição do público, em
sítio eletrônico oficial, edital de chamamento de interessados, de modo
a permitir o cadastramento permanente de novos interessados;

II - na hipótese do inciso I do caput deste artigo, quando o objeto não
permitir a contratação imediata e simultânea de todos os credenciados,
deverão ser adotados critérios objetivos de distribuição da demanda;

III - o edital de chamamento de interessados deverá prever as condições
padronizadas de contratação e, nas hipóteses dos incisos I e II do caput
deste artigo, deverá definir o valor da contratação;

IV - na hipótese do inciso III do caput deste artigo, a Administração
deverá registrar as cotações de mercado vigentes no momento da
contratação;

V - não será permitido o cometimento a terceiros do objeto contratado
sem autorização expressa da Administração;

VI - será admitida a denúncia por qualquer das partes nos prazos fixados
no edital.

VII - na hipótese do inciso IV do caput deste artigo, regulamento do
Poder Executivo federal disporá sobre:    (Incluído pela Lei nº 15.266,
de 2025)

a) as condições de admissão e de permanência dos fornecedores, observado
o disposto no art. 87 desta Lei;     (Incluído pela Lei nº 15.266, de
2025)

b) as regras para inclusão de bens e serviços e para formação e
alteração dos preços;     (Incluído pela Lei nº 15.266, de 2025)

c) os prazos e os métodos para entrega e recebimento dos bens e
serviços;    (Incluído pela Lei nº 15.266, de 2025)

d) as regras de instrução processual e de uso da plataforma;   
(Incluído pela Lei nº 15.266, de 2025)

e) as condições de pagamento, com prazo não superior a 30 (trinta) dias,
contado do recebimento do bem ou serviço;    (Incluído pela Lei nº
15.266, de 2025)

f) as sanções aplicáveis ao responsável por infrações, observado o
disposto nos arts. 155 a 163 desta Lei.    (Incluído pela Lei nº 15.266,
de 2025)

§ 2º O Sicx poderá ser disponibilizado para os órgãos e entidades de que
trata o caput do art. 1º desta Lei, para empresas públicas, para
sociedades de economia mista e suas subsidiárias e para entidades
privadas sem fins lucrativos.    (Incluído pela Lei nº 15.266, de 2025)

Seção III

Da Pré-Qualificação

Art. 80. A pré-qualificação é o procedimento técnico-administrativo para
selecionar previamente:

I - licitantes que reúnam condições de habilitação para participar de
futura licitação ou de licitação vinculada a programas de obras ou de
serviços objetivamente definidos;

II - bens que atendam às exigências técnicas ou de qualidade
estabelecidas pela Administração.

§ 1º Na pré-qualificação observar-se-á o seguinte:

I - quando aberta a licitantes, poderão ser dispensados os documentos
que já constarem do registro cadastral;

II - quando aberta a bens, poderá ser exigida a comprovação de
qualidade.

§ 2º O procedimento de pré-qualificação ficará permanentemente aberto
para a inscrição de interessados.

§ 3º Quanto ao procedimento de pré-qualificação, constarão do edital:

I - as informações mínimas necessárias para definição do objeto;

II - a modalidade, a forma da futura licitação e os critérios de
julgamento.

§ 4º A apresentação de documentos far-se-á perante órgão ou comissão
indicada pela Administração, que deverá examiná-los no prazo máximo de
10 (dez) dias úteis e determinar correção ou reapresentação de
documentos, quando for o caso, com vistas à ampliação da competição.

§ 5º Os bens e os serviços pré-qualificados deverão integrar o catálogo
de bens e serviços da Administração.

§ 6º A pré-qualificação poderá ser realizada em grupos ou segmentos,
segundo as especialidades dos fornecedores.

§ 7º A pré-qualificação poderá ser parcial ou total, com alguns ou todos
os requisitos técnicos ou de habilitação necessários à contratação,
assegurada, em qualquer hipótese, a igualdade de condições entre os
concorrentes.

§ 8º Quanto ao prazo, a pré-qualificação terá validade:

I - de 1 (um) ano, no máximo, e poderá ser atualizada a qualquer tempo;

II - não superior ao prazo de validade dos documentos apresentados pelos
interessados.

§ 9º Os licitantes e os bens pré-qualificados serão obrigatoriamente
divulgados e mantidos à disposição do público.

§ 10. A licitação que se seguir ao procedimento da pré-qualificação
poderá ser restrita a licitantes ou bens pré-qualificados.

Seção IV

Do Procedimento de Manifestação de Interesse

Art. 81. A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante
procedimento aberto de manifestação de interesse a ser iniciado com a
publicação de edital de chamamento público, a propositura e a realização
de estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções
inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma
de regulamento.

§ 1º Os estudos, as investigações, os levantamentos e os projetos
vinculados à contratação e de utilidade para a licitação, realizados
pela Administração ou com a sua autorização, estarão à disposição dos
interessados, e o vencedor da licitação deverá ressarcir os dispêndios
correspondentes, conforme especificado no edital.

§ 2º A realização, pela iniciativa privada, de estudos, investigações,
levantamentos e projetos em decorrência do procedimento de manifestação
de interesse previsto no caput deste artigo:

I - não atribuirá ao realizador direito de preferência no processo
licitatório;

II - não obrigará o poder público a realizar licitação;

III - não implicará, por si só, direito a ressarcimento de valores
envolvidos em sua elaboração;

IV - será remunerada somente pelo vencedor da licitação, vedada, em
qualquer hipótese, a cobrança de valores do poder público.

§ 3º Para aceitação dos produtos e serviços de que trata o caput deste
artigo, a Administração deverá elaborar parecer fundamentado com a
demonstração de que o produto ou serviço entregue é adequado e
suficiente à compreensão do objeto, de que as premissas adotadas são
compatíveis com as reais necessidades do órgão e de que a metodologia
proposta é a que propicia maior economia e vantagem entre as demais
possíveis.

§ 4º O procedimento previsto no caput deste artigo poderá ser restrito a
startups, assim considerados os microempreendedores individuais, as
microempresas e as empresas de pequeno porte, de natureza emergente e
com grande potencial, que se dediquem à pesquisa, ao desenvolvimento e à
implementação de novos produtos ou serviços baseados em soluções
tecnológicas inovadoras que possam causar alto impacto, exigida, na
seleção definitiva da inovação, validação prévia fundamentada em
métricas objetivas, de modo a demonstrar o atendimento das necessidades
da Administração.

Seção V

Do Sistema de Registro de Preços

Art. 82. O edital de licitação para registro de preços observará as
regras gerais desta Lei e deverá dispor sobre:

I - as especificidades da licitação e de seu objeto, inclusive a
quantidade máxima de cada item que poderá ser adquirida;

II - a quantidade mínima a ser cotada de unidades de bens ou, no caso de
serviços, de unidades de medida;

III - a possibilidade de prever preços diferentes:

a) quando o objeto for realizado ou entregue em locais diferentes;

b) em razão da forma e do local de acondicionamento;

c) quando admitida cotação variável em razão do tamanho do lote;

d) por outros motivos justificados no processo;

IV - a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em
quantitativo inferior ao máximo previsto no edital, obrigando-se nos
limites dela;

V - o critério de julgamento da licitação, que será o de menor preço ou
o de maior desconto sobre tabela de preços praticada no mercado;

VI - as condições para alteração de preços registrados;

VII - o registro de mais de um fornecedor ou prestador de serviço, desde
que aceitem cotar o objeto em preço igual ao do licitante vencedor,
assegurada a preferência de contratação de acordo com a ordem de
classificação;

VIII - a vedação à participação do órgão ou entidade em mais de uma ata
de registro de preços com o mesmo objeto no prazo de validade daquela de
que já tiver participado, salvo na ocorrência de ata que tenha
registrado quantitativo inferior ao máximo previsto no edital;

IX - as hipóteses de cancelamento da ata de registro de preços e suas
consequências.

§ 1º O critério de julgamento de menor preço por grupo de itens somente
poderá ser adotado quando for demonstrada a inviabilidade de se promover
a adjudicação por item e for evidenciada a sua vantagem técnica e
econômica, e o critério de aceitabilidade de preços unitários máximos
deverá ser indicado no edital.

§ 2º Na hipótese de que trata o § 1º deste artigo, observados os
parâmetros estabelecidos nos §§ 1º, 2º e 3º do art. 23 desta Lei, a
contratação posterior de item específico constante de grupo de itens
exigirá prévia pesquisa de mercado e demonstração de sua vantagem para o
órgão ou entidade.

§ 3º É permitido registro de preços com indicação limitada a unidades de
contratação, sem indicação do total a ser adquirido, apenas nas
seguintes situações:

I - quando for a primeira licitação para o objeto e o órgão ou entidade
não tiver registro de demandas anteriores;

II - no caso de alimento perecível;

III - no caso em que o serviço estiver integrado ao fornecimento de
bens.

§ 4º Nas situações referidas no § 3º deste artigo, é obrigatória a
indicação do valor máximo da despesa e é vedada a participação de outro
órgão ou entidade na ata.

§ 5º O sistema de registro de preços poderá ser usado para a contratação
de bens e serviços, inclusive de obras e serviços de engenharia,
observadas as seguintes condições:

I - realização prévia de ampla pesquisa de mercado;

II - seleção de acordo com os procedimentos previstos em regulamento;

III - desenvolvimento obrigatório de rotina de controle;

IV - atualização periódica dos preços registrados;

V - definição do período de validade do registro de preços;

VI - inclusão, em ata de registro de preços, do licitante que aceitar
cotar os bens ou serviços em preços iguais aos do licitante vencedor na
sequência de classificação da licitação e inclusão do licitante que
mantiver sua proposta original.

§ 6º O sistema de registro de preços poderá, na forma de regulamento,
ser utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de
licitação para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por
mais de um órgão ou entidade.

Art. 83. A existência de preços registrados implicará compromisso de
fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a
Administração a contratar, facultada a realização de licitação
específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente motivada.

Art. 84. O prazo de vigência da ata de registro de preços será de 1 (um)
ano e poderá ser prorrogado, por igual período, desde que comprovado o
preço vantajoso.

Parágrafo único. O contrato decorrente da ata de registro de preços terá
sua vigência estabelecida em conformidade com as disposições nela
contidas.

Art. 85. A Administração poderá contratar a execução de obras e serviços
de engenharia pelo sistema de registro de preços, desde que atendidos os
seguintes requisitos:

I - existência de projeto padronizado, sem complexidade técnica e
operacional;

II - necessidade permanente ou frequente de obra ou serviço a ser
contratado.

Art. 86. O órgão ou entidade gerenciadora deverá, na fase preparatória
do processo licitatório, para fins de registro de preços, realizar
procedimento público de intenção de registro de preços para, nos termos
de regulamento, possibilitar, pelo prazo mínimo de 8 (oito) dias úteis,
a participação de outros órgãos ou entidades na respectiva ata e
determinar a estimativa total de quantidades da contratação.

§ 1º O procedimento previsto no caput deste artigo será dispensável
quando o órgão ou entidade gerenciadora for o único contratante.

§ 2º Se não participarem do procedimento previsto no caput deste artigo,
os órgãos e entidades poderão aderir à ata de registro de preços na
condição de não participantes, observados os seguintes requisitos:

I - apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em
situações de provável desabastecimento ou descontinuidade de serviço
público;

II - demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os
valores praticados pelo mercado na forma do art. 23 desta Lei;

III - prévias consulta e aceitação do órgão ou entidade gerenciadora e
do fornecedor.

~~§ 3º A faculdade conferida pelo § 2º deste artigo estará limitada a
órgãos e entidades da Administração Pública federal, estadual, distrital
e municipal que, na condição de não participantes, desejarem aderir à
ata de registro de preços de órgão ou entidade gerenciadora federal,
estadual ou distrital.~~

§ 3º A faculdade de aderir à ata de registro de preços na condição de
não participante poderá ser exercida:   (Redação dada pela Lei nº
14.770, de 2023)

I - por órgãos e entidades da Administração Pública federal, estadual,
distrital e municipal, relativamente a ata de registro de preços de
órgão ou entidade gerenciadora federal, estadual ou distrital; ou  
(Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

II - por órgãos e entidades da Administração Pública municipal,
relativamente a ata de registro de preços de órgão ou entidade
gerenciadora municipal, desde que o sistema de registro de preços tenha
sido formalizado mediante licitação.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de
2023)

§ 4º As aquisições ou as contratações adicionais a que se refere o § 2º
deste artigo não poderão exceder, por órgão ou entidade, a 50%
(cinquenta por cento) dos quantitativos dos itens do instrumento
convocatório registrados na ata de registro de preços para o órgão
gerenciador e para os órgãos participantes.

§ 5º O quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de preços a
que se refere o § 2º deste artigo não poderá exceder, na totalidade, ao
dobro do quantitativo de cada item registrado na ata de registro de
preços para o órgão gerenciador e órgãos participantes,
independentemente do número de órgãos não participantes que aderirem.

§ 6º A adesão à ata de registro de preços de órgão ou entidade
gerenciadora do Poder Executivo federal por órgãos e entidades da
Administração Pública estadual, distrital e municipal poderá ser exigida
para fins de transferências voluntárias, não ficando sujeita ao limite
de que trata o § 5º deste artigo se destinada à execução descentralizada
de programa ou projeto federal e comprovada a compatibilidade dos preços
registrados com os valores praticados no mercado na forma do art. 23
desta Lei.

§ 7º Para aquisição emergencial de medicamentos e material de consumo
médico-hospitalar por órgãos e entidades da Administração Pública
federal, estadual, distrital e municipal, a adesão à ata de registro de
preços gerenciada pelo Ministério da Saúde não estará sujeita ao limite
de que trata o § 5º deste artigo.

§ 8º Será vedada aos órgãos e entidades da Administração Pública federal
a adesão à ata de registro de preços gerenciada por órgão ou entidade
estadual, distrital ou municipal.

Seção VI

Do Registro Cadastral

~~ Art. 87. Para os fins desta Lei, os órgãos e entidades da
Administração Pública deverão utilizar o sistema de registro cadastral
unificado disponível no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP),
para efeito de cadastro unificado de licitantes, na forma disposta em
regulamento.~~

Art. 87. Para os fins desta Lei, os órgãos e entidades da Administração
Pública deverão utilizar o sistema de registro cadastral unificado
disponível no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), para
efeito de cadastro unificado de licitantes e de contratados, na forma
estabelecida em regulamento do Poder Executivo federal.    (Incluído
pela Lei nº 15.266, de 2025)

§ 1º O sistema de registro cadastral unificado será público e deverá ser
amplamente divulgado e estar permanentemente aberto aos interessados, e
será obrigatória a realização de chamamento público pela internet, no
mínimo anualmente, para atualização dos registros existentes e para
ingresso de novos interessados.

§ 2º É proibida a exigência, pelo órgão ou entidade licitante, de
registro cadastral complementar para acesso a edital e anexos.

§ 3º A Administração poderá realizar licitação restrita a fornecedores
cadastrados, atendidos os critérios, as condições e os limites
estabelecidos em regulamento, bem como a ampla publicidade dos
procedimentos para o cadastramento.

§ 4º Na hipótese a que se refere o § 3º deste artigo, será admitido
fornecedor que realize seu cadastro dentro do prazo previsto no edital
para apresentação de propostas.

Art. 88. Ao requerer, a qualquer tempo, inscrição no cadastro ou a sua
atualização, o interessado fornecerá os elementos necessários exigidos
para habilitação previstos nesta Lei.

§ 1º O inscrito, considerada sua área de atuação, será classificado por
categorias, subdivididas em grupos, segundo a qualificação técnica e
econômico-financeira avaliada, de acordo com regras objetivas divulgadas
em sítio eletrônico oficial.

§ 2º Ao inscrito será fornecido certificado, renovável sempre que
atualizar o registro.

§ 3º A atuação do contratado no cumprimento de obrigações assumidas será
avaliada pelo contratante, que emitirá documento comprobatório da
avaliação realizada, com menção ao seu desempenho na execução
contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e
a eventuais penalidades aplicadas, o que constará do registro cadastral
em que a inscrição for realizada.

§ 4º A anotação do cumprimento de obrigações pelo contratado, de que
trata o § 3º deste artigo, será condicionada à implantação e à
regulamentação do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, apto
à realização do registro de forma objetiva, em atendimento aos
princípios da impessoalidade, da igualdade, da isonomia, da publicidade
e da transparência, de modo a possibilitar a implementação de medidas de
incentivo aos licitantes que possuírem ótimo desempenho anotado em seu
registro cadastral.

§ 5º A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o
registro de inscrito que deixar de satisfazer exigências determinadas
por esta Lei ou por regulamento.

§ 6º O interessado que requerer o cadastro na forma do caput deste
artigo poderá participar de processo licitatório até a decisão da
Administração, e a celebração do contrato ficará condicionada à emissão
do certificado referido no § 2º deste artigo.

TÍTULO III

DOS CONTRATOS ADMINISTRATIVOS

CAPÍTULO I

DA FORMALIZAÇÃO DOS CONTRATOS

Art. 89. Os contratos de que trata esta Lei regular-se-ão pelas suas
cláusulas e pelos preceitos de direito público, e a eles serão
aplicados, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e
as disposições de direito privado.

§ 1º Todo contrato deverá mencionar os nomes das partes e os de seus
representantes, a finalidade, o ato que autorizou sua lavratura, o
número do processo da licitação ou da contratação direta e a sujeição
dos contratantes às normas desta Lei e às cláusulas contratuais.

§ 2º Os contratos deverão estabelecer com clareza e precisão as
condições para sua execução, expressas em cláusulas que definam os
direitos, as obrigações e as responsabilidades das partes, em
conformidade com os termos do edital de licitação e os da proposta
vencedora ou com os termos do ato que autorizou a contratação direta e
os da respectiva proposta.

Art. 90. A Administração convocará regularmente o licitante vencedor
para assinar o termo de contrato ou para aceitar ou retirar o
instrumento equivalente, dentro do prazo e nas condições estabelecidas
no edital de licitação, sob pena de decair o direito à contratação, sem
prejuízo das sanções previstas nesta Lei.

§ 1º O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual
período, mediante solicitação da parte durante seu transcurso,
devidamente justificada, e desde que o motivo apresentado seja aceito
pela Administração.

§ 2º Será facultado à Administração, quando o convocado não assinar o
termo de contrato ou não aceitar ou não retirar o instrumento
equivalente no prazo e nas condições estabelecidas, convocar os
licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a celebração
do contrato nas condições propostas pelo licitante vencedor.

§ 3º Decorrido o prazo de validade da proposta indicado no edital sem
convocação para a contratação, ficarão os licitantes liberados dos
compromissos assumidos.

§ 4º Na hipótese de nenhum dos licitantes aceitar a contratação nos
termos do § 2º deste artigo, a Administração, observados o valor
estimado e sua eventual atualização nos termos do edital, poderá:

I - convocar os licitantes remanescentes para negociação, na ordem de
classificação, com vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do
preço do adjudicatário;

II - adjudicar e celebrar o contrato nas condições ofertadas pelos
licitantes remanescentes, atendida a ordem classificatória, quando
frustrada a negociação de melhor condição.

§ 5º A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou em
aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela
Administração caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida
e o sujeitará às penalidades legalmente estabelecidas e à imediata perda
da garantia de proposta em favor do órgão ou entidade licitante.

§ 6º A regra do § 5º não se aplicará aos licitantes remanescentes
convocados na forma do inciso I do § 4º deste artigo.

§ 7º Será facultada à Administração a convocação dos demais licitantes
classificados para a contratação de remanescente de obra, de serviço ou
de fornecimento em consequência de rescisão contratual, observados os
mesmos critérios estabelecidos nos §§ 2º e 4º deste artigo.

§ 8º Na situação de que trata o § 7º deste artigo, é autorizado o
aproveitamento, em favor da nova contratada, de eventual saldo a
liquidar inscrito em despesas empenhadas ou em restos a pagar não
processados.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

§ 9º Se frustradas as providências dos §§ 2º e 4º, o saldo de que trata
o § 8º deste artigo poderá ser computado como efetiva disponibilidade
para nova licitação, desde que identificada vantajosidade para a
administração pública e mantido o objeto programado.   (Incluído pela
Lei nº 14.770, de 2023)

Art. 91. Os contratos e seus aditamentos terão forma escrita e serão
juntados ao processo que tiver dado origem à contratação, divulgados e
mantidos à disposição do público em sítio eletrônico oficial.

§ 1º Será admitida a manutenção em sigilo de contratos e de termos
aditivos quando imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, nos
termos da legislação que regula o acesso à informação.

§ 2º Contratos relativos a direitos reais sobre imóveis serão
formalizados por escritura pública lavrada em notas de tabelião, cujo
teor deverá ser divulgado e mantido à disposição do público em sítio
eletrônico oficial.

§ 3º Será admitida a forma eletrônica na celebração de contratos e de
termos aditivos, atendidas as exigências previstas em regulamento.

§ 4º Antes de formalizar ou prorrogar o prazo de vigência do contrato, a
Administração deverá verificar a regularidade fiscal do contratado,
consultar o Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (Ceis) e
o Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep), emitir as certidões
negativas de inidoneidade, de impedimento e de débitos trabalhistas e
juntá-las ao respectivo processo.

Art. 92. São necessárias em todo contrato cláusulas que estabeleçam:

I - o objeto e seus elementos característicos;

II - a vinculação ao edital de licitação e à proposta do licitante
vencedor ou ao ato que tiver autorizado a contratação direta e à
respectiva proposta;

III - a legislação aplicável à execução do contrato, inclusive quanto
aos casos omissos;

IV - o regime de execução ou a forma de fornecimento;

V - o preço e as condições de pagamento, os critérios, a data-base e a
periodicidade do reajustamento de preços e os critérios de atualização
monetária entre a data do adimplemento das obrigações e a do efetivo
pagamento;

VI - os critérios e a periodicidade da medição, quando for o caso, e o
prazo para liquidação e para pagamento;

VII - os prazos de início das etapas de execução, conclusão, entrega,
observação e recebimento definitivo, quando for o caso;

VIII - o crédito pelo qual correrá a despesa, com a indicação da
classificação funcional programática e da categoria econômica;

IX - a matriz de risco, quando for o caso;

X - o prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for
o caso;

XI - o prazo para resposta ao pedido de restabelecimento do equilíbrio
econômico-financeiro, quando for o caso;

XII - as garantias oferecidas para assegurar sua plena execução, quando
exigidas, inclusive as que forem oferecidas pelo contratado no caso de
antecipação de valores a título de pagamento;

XIII - o prazo de garantia mínima do objeto, observados os prazos
mínimos estabelecidos nesta Lei e nas normas técnicas aplicáveis, e as
condições de manutenção e assistência técnica, quando for o caso;

XIV - os direitos e as responsabilidades das partes, as penalidades
cabíveis e os valores das multas e suas bases de cálculo;

XV - as condições de importação e a data e a taxa de câmbio para
conversão, quando for o caso;

XVI - a obrigação do contratado de manter, durante toda a execução do
contrato, em compatibilidade com as obrigações por ele assumidas, todas
as condições exigidas para a habilitação na licitação, ou para a
qualificação, na contratação direta;

XVII - a obrigação de o contratado cumprir as exigências de reserva de
cargos prevista em lei, bem como em outras normas específicas, para
pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social e para
aprendiz;

XVIII - o modelo de gestão do contrato, observados os requisitos
definidos em regulamento;

XIX - os casos de extinção.

§ 1º Os contratos celebrados pela Administração Pública com pessoas
físicas ou jurídicas, inclusive as domiciliadas no exterior, deverão
conter cláusula que declare competente o foro da sede da Administração
para dirimir qualquer questão contratual, ressalvadas as seguintes
hipóteses:

I - licitação internacional para a aquisição de bens e serviços cujo
pagamento seja feito com o produto de financiamento concedido por
organismo financeiro internacional de que o Brasil faça parte ou por
agência estrangeira de cooperação;

II - contratação com empresa estrangeira para a compra de equipamentos
fabricados e entregues no exterior precedida de autorização do Chefe do
Poder Executivo;

III - aquisição de bens e serviços realizada por unidades
administrativas com sede no exterior.

§ 2º De acordo com as peculiaridades de seu objeto e de seu regime de
execução, o contrato conterá cláusula que preveja período antecedente à
expedição da ordem de serviço para verificação de pendências, liberação
de áreas ou adoção de outras providências cabíveis para a regularidade
do início de sua execução.

§ 3º Independentemente do prazo de duração, o contrato deverá conter
cláusula que estabeleça o índice de reajustamento de preço, com
data-base vinculada à data do orçamento estimado, e poderá ser
estabelecido mais de um índice específico ou setorial, em conformidade
com a realidade de mercado dos respectivos insumos.

§ 4º Nos contratos de serviços contínuos, observado o interregno mínimo
de 1 (um) ano, o critério de reajustamento de preços será por:

I - reajustamento em sentido estrito, quando não houver regime de
dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra,
mediante previsão de índices específicos ou setoriais;

II - repactuação, quando houver regime de dedicação exclusiva de mão de
obra ou predominância de mão de obra, mediante demonstração analítica da
variação dos custos.

§ 5º Nos contratos de obras e serviços de engenharia, sempre que
compatível com o regime de execução, a medição será mensal.

§ 6º Nos contratos para serviços contínuos com regime de dedicação
exclusiva de mão de obra ou com predominância de mão de obra, o prazo
para resposta ao pedido de repactuação de preços será preferencialmente
de 1 (um) mês, contado da data do fornecimento da documentação prevista
no § 6º do art. 135 desta Lei.

§ 7º Para efeito do disposto nesta Lei, consideram-se como adimplemento
da obrigação contratual a prestação do serviço, a realização da obra ou
a entrega do bem, ou parcela destes, bem como qualquer outro evento
contratual a cuja ocorrência esteja vinculada a emissão de documento de
cobrança.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

Art. 93. Nas contratações de projetos ou de serviços técnicos
especializados, inclusive daqueles que contemplem o desenvolvimento de
programas e aplicações de internet para computadores, máquinas,
equipamentos e dispositivos de tratamento e de comunicação da informação
(software) - e a respectiva documentação técnica associada -, o autor
deverá ceder todos os direitos patrimoniais a eles relativos para a
Administração Pública, hipótese em que poderão ser livremente utilizados
e alterados por ela em outras ocasiões, sem necessidade de nova
autorização de seu autor.

§ 1º Quando o projeto se referir a obra imaterial de caráter
tecnológico, insuscetível de privilégio, a cessão dos direitos a que se
refere o caput deste artigo incluirá o fornecimento de todos os dados,
documentos e elementos de informação pertinentes à tecnologia de
concepção, desenvolvimento, fixação em suporte físico de qualquer
natureza e aplicação da obra.

§ 2º É facultado à Administração Pública deixar de exigir a cessão de
direitos a que se refere o caput deste artigo quando o objeto da
contratação envolver atividade de pesquisa e desenvolvimento de caráter
científico, tecnológico ou de inovação, considerados os princípios e os
mecanismos instituídos pela Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004.

§ 3º Na hipótese de posterior alteração do projeto pela Administração
Pública, o autor deverá ser comunicado, e os registros serão promovidos
nos órgãos ou entidades competentes.

Art. 94. A divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP)
é condição indispensável para a eficácia do contrato e de seus
aditamentos e deverá ocorrer nos seguintes prazos, contados da data de
sua assinatura:

I - 20 (vinte) dias úteis, no caso de licitação;

II - 10 (dez) dias úteis, no caso de contratação direta.

§ 1º Os contratos celebrados em caso de urgência terão eficácia a partir
de sua assinatura e deverão ser publicados nos prazos previstos nos
incisos I e II do caput deste artigo, sob pena de nulidade.

§ 2º A divulgação de que trata o caput deste artigo, quando referente à
contratação de profissional do setor artístico por inexigibilidade,
deverá identificar os custos do cachê do artista, dos músicos ou da
banda, quando houver, do transporte, da hospedagem, da infraestrutura,
da logística do evento e das demais despesas específicas.

§ 3º No caso de obras, a Administração divulgará em sítio eletrônico
oficial, em até 25 (vinte e cinco) dias úteis após a assinatura do
contrato, os quantitativos e os preços unitários e totais que contratar
e, em até 45 (quarenta e cinco) dias úteis após a conclusão do contrato,
os quantitativos executados e os preços praticados.

§ 4º (VETADO).

§ 5º (VETADO).

Art. 95. O instrumento de contrato é obrigatório, salvo nas seguintes
hipóteses, em que a Administração poderá substituí-lo por outro
instrumento hábil, como carta-contrato, nota de empenho de despesa,
autorização de compra ou ordem de execução de serviço:

I - dispensa de licitação em razão de valor;

II - compras com entrega imediata e integral dos bens adquiridos e dos
quais não resultem obrigações futuras, inclusive quanto a assistência
técnica, independentemente de seu valor.

§ 1º Às hipóteses de substituição do instrumento de contrato, aplica-se,
no que couber, o disposto no art. 92 desta Lei.

§ 2º É nulo e de nenhum efeito o contrato verbal com a Administração,
salvo o de pequenas compras ou o de prestação de serviços de pronto
pagamento, assim entendidos aqueles de valor não superior a R$ 10.000,00
(dez mil reais).        ~~(Vide Decreto nº 10.922, de 2021)     
(Vigência)~~   ~~ (Vide Decreto nº 11.317, de 2022)       Vigência~~    
~~ (Vide Decreto nº 11.871, de 2023)     Vigência   ~~ (Vide Decreto nº
12.343, de 2024)    Vigência        (Vide Decreto nº 12.807, de 2025)  
Vigência

CAPÍTULO II

DAS GARANTIAS

Art. 96. A critério da autoridade competente, em cada caso, poderá ser
exigida, mediante previsão no edital, prestação de garantia nas
contratações de obras, serviços e fornecimentos.

§ 1º Caberá ao contratado optar por uma das seguintes modalidades de
garantia:

I - caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública emitidos sob a
forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de
liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e
avaliados por seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério
da Economia;

II - seguro-garantia;

III - fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira
devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil.

IV - título de capitalização custeado por pagamento único, com resgate
pelo valor total.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

§ 2º Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da
Administração, o contratado ficará desobrigado de renovar a garantia ou
de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o
adimplemento pela Administração.

§ 3º O edital fixará prazo mínimo de 1 (um) mês, contado da data de
homologação da licitação e anterior à assinatura do contrato, para a
prestação da garantia pelo contratado quando optar pela modalidade
prevista no inciso II do § 1º deste artigo.

Art. 97. O seguro-garantia tem por objetivo garantir o fiel cumprimento
das obrigações assumidas pelo contratado perante à Administração,
inclusive as multas, os prejuízos e as indenizações decorrentes de
inadimplemento, observadas as seguintes regras nas contratações regidas
por esta Lei:

I - o prazo de vigência da apólice será igual ou superior ao prazo
estabelecido no contrato principal e deverá acompanhar as modificações
referentes à vigência deste mediante a emissão do respectivo endosso
pela seguradora;

II - o seguro-garantia continuará em vigor mesmo se o contratado não
tiver pago o prêmio nas datas convencionadas.

Parágrafo único. Nos contratos de execução continuada ou de fornecimento
contínuo de bens e serviços, será permitida a substituição da apólice de
seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que
mantidas as mesmas condições e coberturas da apólice vigente e desde que
nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no     § 2º do
art. 96 desta Lei.

Art. 98. Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos, a garantia
poderá ser de até 5% (cinco por cento) do valor inicial do contrato,
autorizada a majoração desse percentual para até 10% (dez por cento),
desde que justificada mediante análise da complexidade técnica e dos
riscos envolvidos.

Parágrafo único. Nas contratações de serviços e fornecimentos contínuos
com vigência superior a 1 (um) ano, assim como nas subsequentes
prorrogações, será utilizado o valor anual do contrato para definição e
aplicação dos percentuais previstos no caput deste artigo.

Art. 99. Nas contratações de obras e serviços de engenharia de grande
vulto, poderá ser exigida a prestação de garantia, na modalidade
seguro-garantia, com cláusula de retomada prevista no art. 102 desta
Lei, em percentual equivalente a até 30% (trinta por cento) do valor
inicial do contrato.

Art. 100. A garantia prestada pelo contratado será liberada ou
restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por
culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, atualizada
monetariamente.

Art. 101. Nos casos de contratos que impliquem a entrega de bens pela
Administração, dos quais o contratado ficará depositário, o valor desses
bens deverá ser acrescido ao valor da garantia.

Art. 102. Na contratação de obras e serviços de engenharia, o edital
poderá exigir a prestação da garantia na modalidade seguro-garantia e
prever a obrigação de a seguradora, em caso de inadimplemento pelo
contratado, assumir a execução e concluir o objeto do contrato, hipótese
em que:

I - a seguradora deverá firmar o contrato, inclusive os aditivos, como
interveniente anuente e poderá:

a) ter livre acesso às instalações em que for executado o contrato
principal;

b) acompanhar a execução do contrato principal;

c) ter acesso a auditoria técnica e contábil;

d) requerer esclarecimentos ao responsável técnico pela obra ou pelo
fornecimento;

II - a emissão de empenho em nome da seguradora, ou a quem ela indicar
para a conclusão do contrato, será autorizada desde que demonstrada sua
regularidade fiscal;

III - a seguradora poderá subcontratar a conclusão do contrato, total ou
parcialmente.

Parágrafo único. Na hipótese de inadimplemento do contratado, serão
observadas as seguintes disposições:

I - caso a seguradora execute e conclua o objeto do contrato, estará
isenta da obrigação de pagar a importância segurada indicada na apólice;

II - caso a seguradora não assuma a execução do contrato, pagará a
integralidade da importância segurada indicada na apólice.

CAPÍTULO III

DA ALOCAÇÃO DE RISCOS

Art. 103. O contrato poderá identificar os riscos contratuais previstos
e presumíveis e prever matriz de alocação de riscos, alocando-os entre
contratante e contratado, mediante indicação daqueles a serem assumidos
pelo setor público ou pelo setor privado ou daqueles a serem
compartilhados.

§ 1º A alocação de riscos de que trata o caput deste artigo considerará,
em compatibilidade com as obrigações e os encargos atribuídos às partes
no contrato, a natureza do risco, o beneficiário das prestações a que se
vincula e a capacidade de cada setor para melhor gerenciá-lo.

§ 2º Os riscos que tenham cobertura oferecida por seguradoras serão
preferencialmente transferidos ao contratado.

§ 3º A alocação dos riscos contratuais será quantificada para fins de
projeção dos reflexos de seus custos no valor estimado da contratação.

§ 4º A matriz de alocação de riscos definirá o equilíbrio
econômico-financeiro inicial do contrato em relação a eventos
supervenientes e deverá ser observada na solução de eventuais pleitos
das partes.

§ 5º Sempre que atendidas as condições do contrato e da matriz de
alocação de riscos, será considerado mantido o equilíbrio
econômico-financeiro, renunciando as partes aos pedidos de
restabelecimento do equilíbrio relacionados aos riscos assumidos, exceto
no que se refere:

I - às alterações unilaterais determinadas pela Administração, nas
hipóteses do inciso I do caput do art. 124 desta Lei;

II - ao aumento ou à redução, por legislação superveniente, dos tributos
diretamente pagos pelo contratado em decorrência do contrato.

§ 6º Na alocação de que trata o caput deste artigo, poderão ser adotados
métodos e padrões usualmente utilizados por entidades públicas e
privadas, e os ministérios e secretarias supervisores dos órgãos e das
entidades da Administração Pública poderão definir os parâmetros e o
detalhamento dos procedimentos necessários a sua identificação, alocação
e quantificação financeira.

CAPÍTULO IV

DAS PRERROGATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO

Art. 104. O regime jurídico dos contratos instituído por esta Lei
confere à Administração, em relação a eles, as prerrogativas de:

I - modificá-los, unilateralmente, para melhor adequação às finalidades
de interesse público, respeitados os direitos do contratado;

II - extingui-los, unilateralmente, nos casos especificados nesta Lei;

III - fiscalizar sua execução;

IV - aplicar sanções motivadas pela inexecução total ou parcial do
ajuste;

V - ocupar provisoriamente bens móveis e imóveis e utilizar pessoal e
serviços vinculados ao objeto do contrato nas hipóteses de:

a) risco à prestação de serviços essenciais;

b) necessidade de acautelar apuração administrativa de faltas
contratuais pelo contratado, inclusive após extinção do contrato.

§ 1º As cláusulas econômico-financeiras e monetárias dos contratos não
poderão ser alteradas sem prévia concordância do contratado.

§ 2º Na hipótese prevista no inciso I do caput deste artigo, as
cláusulas econômico-financeiras do contrato deverão ser revistas para
que se mantenha o equilíbrio contratual.

CAPÍTULO V

DA DURAÇÃO DOS CONTRATOS

Art. 105. A duração dos contratos regidos por esta Lei será a prevista
em edital, e deverão ser observadas, no momento da contratação e a cada
exercício financeiro, a disponibilidade de créditos orçamentários, bem
como a previsão no plano plurianual, quando ultrapassar 1 (um) exercício
financeiro.

Parágrafo único. Não serão objeto de cancelamento automático os restos a
pagar vinculados a contratos de duração plurianual, senão depois de
encerrada a vigência destes, nem os vinculados a contratos rescindidos,
nos casos dos §§ 8º e 9º do art. 90 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº
14.770, de 2023)

Art. 106. A Administração poderá celebrar contratos com prazo de até 5
(cinco) anos nas hipóteses de serviços e fornecimentos contínuos,
observadas as seguintes diretrizes:

I - a autoridade competente do órgão ou entidade contratante deverá
atestar a maior vantagem econômica vislumbrada em razão da contratação
plurianual;

II - a Administração deverá atestar, no início da contratação e de cada
exercício, a existência de créditos orçamentários vinculados à
contratação e a vantagem em sua manutenção;

III - a Administração terá a opção de extinguir o contrato, sem ônus,
quando não dispuser de créditos orçamentários para sua continuidade ou
quando entender que o contrato não mais lhe oferece vantagem.

§ 1º A extinção mencionada no inciso III do caput deste artigo ocorrerá
apenas na próxima data de aniversário do contrato e não poderá ocorrer
em prazo inferior a 2 (dois) meses, contado da referida data.

§ 2º Aplica-se o disposto neste artigo ao aluguel de equipamentos e à
utilização de programas de informática.

Art. 107. Os contratos de serviços e fornecimentos contínuos poderão ser
prorrogados sucessivamente, respeitada a vigência máxima decenal, desde
que haja previsão em edital e que a autoridade competente ateste que as
condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração,
permitida a negociação com o contratado ou a extinção contratual sem
ônus para qualquer das partes.

Art. 108. A Administração poderá celebrar contratos com prazo de até 10
(dez) anos nas hipóteses previstas nas alíneas “f” e “g” do inciso IV e
nos incisos V, VI, XII e XVI do caput do art. 75 desta Lei.

Art. 109. A Administração poderá estabelecer a vigência por prazo
indeterminado nos contratos em que seja usuária de serviço público
oferecido em regime de monopólio, desde que comprovada, a cada exercício
financeiro, a existência de créditos orçamentários vinculados à
contratação.

Art. 110. Na contratação que gere receita e no contrato de eficiência
que gere economia para a Administração, os prazos serão de:

I - até 10 (dez) anos, nos contratos sem investimento;

II - até 35 (trinta e cinco) anos, nos contratos com investimento, assim
considerados aqueles que impliquem a elaboração de benfeitorias
permanentes, realizadas exclusivamente a expensas do contratado, que
serão revertidas ao patrimônio da Administração Pública ao término do
contrato.

Art. 111. Na contratação que previr a conclusão de escopo predefinido, o
prazo de vigência será automaticamente prorrogado quando seu objeto não
for concluído no período firmado no contrato.

Parágrafo único. Quando a não conclusão decorrer de culpa do contratado:

I - o contratado será constituído em mora, aplicáveis a ele as
respectivas sanções administrativas;

II - a Administração poderá optar pela extinção do contrato e, nesse
caso, adotará as medidas admitidas em lei para a continuidade da
execução contratual.

Art. 112. Os prazos contratuais previstos nesta Lei não excluem nem
revogam os prazos contratuais previstos em lei especial.

Art. 113. O contrato firmado sob o regime de fornecimento e prestação de
serviço associado terá sua vigência máxima definida pela soma do prazo
relativo ao fornecimento inicial ou à entrega da obra com o prazo
relativo ao serviço de operação e manutenção, este limitado a 5 (cinco)
anos contados da data de recebimento do objeto inicial, autorizada a
prorrogação na forma do art. 107 desta Lei.

Art. 114. O contrato que previr a operação continuada de sistemas
estruturantes de tecnologia da informação poderá ter vigência máxima de
15 (quinze) anos.

CAPÍTULO VI

DA EXECUÇÃO DOS CONTRATOS

Art. 115. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de
acordo com as cláusulas avençadas e as normas desta Lei, e cada parte
responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial.

§ 1º É proibido à Administração retardar imotivadamente a execução de
obra ou serviço, ou de suas parcelas, inclusive na hipótese de posse do
respectivo chefe do Poder Executivo ou de novo titular no órgão ou
entidade contratante.

§ 2º (VETADO).

§ 3º (VETADO).

~~§ 4º (VETADO).~~

§ 4º Nas contratações de obras e serviços de engenharia, sempre que a
responsabilidade pelo licenciamento ambiental for da Administração, a
manifestação prévia ou licença prévia, quando cabíveis, deverão ser
obtidas antes da divulgação do edital.      (Promulgação partes vetadas)

§ 5º Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do
contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo
tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples
apostila.

§ 6º Nas contratações de obras, verificada a ocorrência do disposto no §
5º deste artigo por mais de 1 (um) mês, a Administração deverá divulgar,
em sítio eletrônico oficial e em placa a ser afixada em local da obra de
fácil visualização pelos cidadãos, aviso público de obra paralisada, com
o motivo e o responsável pela inexecução temporária do objeto do
contrato e a data prevista para o reinício da sua execução.

§ 7º Os textos com as informações de que trata o § 6º deste artigo
deverão ser elaborados pela Administração.

Art. 116. Ao longo de toda a execução do contrato, o contratado deverá
cumprir a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência,
para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as
reservas de cargos previstas em outras normas específicas.

Parágrafo único. Sempre que solicitado pela Administração, o contratado
deverá comprovar o cumprimento da reserva de cargos a que se refere o
caput deste artigo, com a indicação dos empregados que preencherem as
referidas vagas.

Art. 117. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada
por         1 (um) ou mais fiscais do contrato, representantes da
Administração especialmente designados conforme requisitos estabelecidos
no art. 7º desta Lei, ou pelos respectivos substitutos, permitida a
contratação de terceiros para assisti-los e subsidiá-los com informações
pertinentes a essa atribuição.

§ 1º O fiscal do contrato anotará em registro próprio todas as
ocorrências relacionadas à execução do contrato, determinando o que for
necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados.

§ 2º O fiscal do contrato informará a seus superiores, em tempo hábil
para a adoção das medidas convenientes, a situação que demandar decisão
ou providência que ultrapasse sua competência.

§ 3º O fiscal do contrato será auxiliado pelos órgãos de assessoramento
jurídico e de controle interno da Administração, que deverão dirimir
dúvidas e subsidiá-lo com informações relevantes para prevenir riscos na
execução contratual.

§ 4º Na hipótese da contratação de terceiros prevista no caput deste
artigo, deverão ser observadas as seguintes regras:

I - a empresa ou o profissional contratado assumirá responsabilidade
civil objetiva pela veracidade e pela precisão das informações
prestadas, firmará termo de compromisso de confidencialidade e não
poderá exercer atribuição própria e exclusiva de fiscal de contrato;

II - a contratação de terceiros não eximirá de responsabilidade o fiscal
do contrato, nos limites das informações recebidas do terceiro
contratado.

Art. 118. O contratado deverá manter preposto aceito pela Administração
no local da obra ou do serviço para representá-lo na execução do
contrato.

Art. 119. O contratado será obrigado a reparar, corrigir, remover,
reconstruir ou substituir, a suas expensas, no total ou em parte, o
objeto do contrato em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções
resultantes de sua execução ou de materiais nela empregados.

Art. 120. O contratado será responsável pelos danos causados diretamente
à Administração ou a terceiros em razão da execução do contrato, e não
excluirá nem reduzirá essa responsabilidade a fiscalização ou o
acompanhamento pelo contratante.

Art. 121. Somente o contratado será responsável pelos encargos
trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais resultantes da
execução do contrato.

§ 1º A inadimplência do contratado em relação aos encargos trabalhistas,
fiscais e comerciais não transferirá à Administração a responsabilidade
pelo seu pagamento e não poderá onerar o objeto do contrato nem
restringir a regularização e o uso das obras e das edificações,
inclusive perante o registro de imóveis, ressalvada a hipótese prevista
no § 2º deste artigo.

§ 2º Exclusivamente nas contratações de serviços contínuos com regime de
dedicação exclusiva de mão de obra, a Administração responderá
solidariamente pelos encargos previdenciários e subsidiariamente pelos
encargos trabalhistas se comprovada falha na fiscalização do cumprimento
das obrigações do contratado.

§ 3º Nas contratações de serviços contínuos com regime de dedicação
exclusiva de mão de obra, para assegurar o cumprimento de obrigações
trabalhistas pelo contratado, a Administração, mediante disposição em
edital ou em contrato, poderá, entre outras medidas:

I - exigir caução, fiança bancária ou contratação de seguro-garantia com
cobertura para verbas rescisórias inadimplidas;

II - condicionar o pagamento à comprovação de quitação das obrigações
trabalhistas vencidas relativas ao contrato;

III - efetuar o depósito de valores em conta vinculada;

IV - em caso de inadimplemento, efetuar diretamente o pagamento das
verbas trabalhistas, que serão deduzidas do pagamento devido ao
contratado;

V - estabelecer que os valores destinados a férias, a décimo terceiro
salário, a ausências legais e a verbas rescisórias dos empregados do
contratado que participarem da execução dos serviços contratados serão
pagos pelo contratante ao contratado somente na ocorrência do fato
gerador.

§ 4º Os valores depositados na conta vinculada a que se refere o inciso
III do § 3º deste artigo são absolutamente impenhoráveis.

§ 5º O recolhimento das contribuições previdenciárias observará o
disposto no art. 31 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.

Art. 122. Na execução do contrato e sem prejuízo das responsabilidades
contratuais e legais, o contratado poderá subcontratar partes da obra,
do serviço ou do fornecimento até o limite autorizado, em cada caso,
pela Administração.

§ 1º O contratado apresentará à Administração documentação que comprove
a capacidade técnica do subcontratado, que será avaliada e juntada aos
autos do processo correspondente.

§ 2º Regulamento ou edital de licitação poderão vedar, restringir ou
estabelecer condições para a subcontratação.

§ 3º Será vedada a subcontratação de pessoa física ou jurídica, se
aquela ou os dirigentes desta mantiverem vínculo de natureza técnica,
comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do
órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe
função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou
se deles forem cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral,
ou por afinidade, até o terceiro grau, devendo essa proibição constar
expressamente do edital de licitação.

Art. 123. A Administração terá o dever de explicitamente emitir decisão
sobre todas as solicitações e reclamações relacionadas à execução dos
contratos regidos por esta Lei, ressalvados os requerimentos
manifestamente impertinentes, meramente protelatórios ou de nenhum
interesse para a boa execução do contrato.

Parágrafo único. Salvo disposição legal ou cláusula contratual que
estabeleça prazo específico, concluída a instrução do requerimento, a
Administração terá o prazo de 1 (um) mês para decidir, admitida a
prorrogação motivada por igual período.

CAPÍTULO VII

DA ALTERAÇÃO DOS CONTRATOS E DOS PREÇOS

Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com
as devidas justificativas, nos seguintes casos:

I - unilateralmente pela Administração:

a) quando houver modificação do projeto ou das especificações, para
melhor adequação técnica a seus objetivos;

b) quando for necessária a modificação do valor contratual em
decorrência de acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos
limites permitidos por esta Lei;

II - por acordo entre as partes:

a) quando conveniente a substituição da garantia de execução;

b) quando necessária a modificação do regime de execução da obra ou do
serviço, bem como do modo de fornecimento, em face de verificação
técnica da inaplicabilidade dos termos contratuais originários;

c) quando necessária a modificação da forma de pagamento por imposição
de circunstâncias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado e
vedada a antecipação do pagamento em relação ao cronograma financeiro
fixado sem a correspondente contraprestação de fornecimento de bens ou
execução de obra ou serviço;

d) para restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro inicial do
contrato em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em
decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências
incalculáveis, que inviabilizem a execução do contrato tal como
pactuado, respeitada, em qualquer caso, a repartição objetiva de risco
estabelecida no contrato.

§ 1º Se forem decorrentes de falhas de projeto, as alterações de
contratos de obras e serviços de engenharia ensejarão apuração de
responsabilidade do responsável técnico e adoção das providências
necessárias para o ressarcimento dos danos causados à Administração.

§ 2º Será aplicado o disposto na alínea “d” do inciso II do caput deste
artigo às contratações de obras e serviços de engenharia, quando a
execução for obstada pelo atraso na conclusão de procedimentos de
desapropriação, desocupação, servidão administrativa ou licenciamento
ambiental, por circunstâncias alheias ao contratado.

Art. 125. Nas alterações unilaterais a que se refere o inciso I do caput
do art. 124 desta Lei, o contratado será obrigado a aceitar, nas mesmas
condições contratuais, acréscimos ou supressões de até 25% (vinte e
cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato que se fizerem
nas obras, nos serviços ou nas compras, e, no caso de reforma de
edifício ou de equipamento, o limite para os acréscimos será de 50%
(cinquenta por cento).

Art. 126. As alterações unilaterais a que se refere o inciso I do caput
do art. 124 desta Lei não poderão transfigurar o objeto da contratação.

Art. 127. Se o contrato não contemplar preços unitários para obras ou
serviços cujo aditamento se fizer necessário, esses serão fixados por
meio da aplicação da relação geral entre os valores da proposta e o do
orçamento-base da Administração sobre os preços referenciais ou de
mercado vigentes na data do aditamento, respeitados os limites
estabelecidos no art. 125 desta Lei.

Art. 128. Nas contratações de obras e serviços de engenharia, a
diferença percentual entre o valor global do contrato e o preço global
de referência não poderá ser reduzida em favor do contratado em
decorrência de aditamentos que modifiquem a planilha orçamentária.

Art. 129. Nas alterações contratuais para supressão de obras, bens ou
serviços, se o contratado já houver adquirido os materiais e os colocado
no local dos trabalhos, estes deverão ser pagos pela Administração pelos
custos de aquisição regularmente comprovados e monetariamente
reajustados, podendo caber indenização por outros danos eventualmente
decorrentes da supressão, desde que regularmente comprovados.

Art. 130. Caso haja alteração unilateral do contrato que aumente ou
diminua os encargos do contratado, a Administração deverá restabelecer,
no mesmo termo aditivo, o equilíbrio econômico-financeiro inicial.

Art. 131. A extinção do contrato não configurará óbice para o
reconhecimento do desequilíbrio econômico-financeiro, hipótese em que
será concedida indenização por meio de termo indenizatório.

Parágrafo único. O pedido de restabelecimento do equilíbrio
econômico-financeiro deverá ser formulado durante a vigência do contrato
e antes de eventual prorrogação nos termos do art. 107 desta Lei.

Art. 132. A formalização do termo aditivo é condição para a execução,
pelo contratado, das prestações determinadas pela Administração no curso
da execução do contrato, salvo nos casos de justificada necessidade de
antecipação de seus efeitos, hipótese em que a formalização deverá
ocorrer no prazo máximo de 1 (um) mês.

Art. 133. Nas hipóteses em que for adotada a contratação integrada ou
semi-integrada, é vedada a alteração dos valores contratuais, exceto nos
seguintes casos:

I - para restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro decorrente
de caso fortuito ou força maior;

II - por necessidade de alteração do projeto ou das especificações para
melhor adequação técnica aos objetivos da contratação, a pedido da
Administração, desde que não decorrente de erros ou omissões por parte
do contratado, observados os limites estabelecidos no art. 125 desta
Lei;

III - por necessidade de alteração do projeto nas contratações
semi-integradas, nos termos do § 5º do art. 46 desta Lei;

IV - por ocorrência de evento superveniente alocado na matriz de riscos
como de responsabilidade da Administração.

Art. 134. Os preços contratados serão alterados, para mais ou para
menos, conforme o caso, se houver, após a data da apresentação da
proposta, criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou
encargos legais ou a superveniência de disposições legais, com
comprovada repercussão sobre os preços contratados.

Art. 135. Os preços dos contratos para serviços contínuos com regime de
dedicação exclusiva de mão de obra ou com predominância de mão de obra
serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro,
mediante demonstração analítica da variação dos custos contratuais, com
data vinculada:

I - à da apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado;

II - ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a
proposta esteja vinculada, para os custos de mão de obra.

§ 1º A Administração não se vinculará às disposições contidas em
acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho que tratem de
matéria não trabalhista, de pagamento de participação dos trabalhadores
nos lucros ou resultados do contratado, ou que estabeleçam direitos não
previstos em lei, como valores ou índices obrigatórios de encargos
sociais ou previdenciários, bem como de preços para os insumos
relacionados ao exercício da atividade.

§ 2º É vedado a órgão ou entidade contratante vincular-se às disposições
previstas nos acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho que
tratem de obrigações e direitos que somente se aplicam aos contratos com
a Administração Pública.

§ 3º A repactuação deverá observar o interregno mínimo de 1 (um) ano,
contado da data da apresentação da proposta ou da data da última
repactuação.

§ 4º A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem
necessárias, observado o princípio da anualidade do reajuste de preços
da contratação, podendo ser realizada em momentos distintos para
discutir a variação de custos que tenham sua anualidade resultante em
datas diferenciadas, como os decorrentes de mão de obra e os decorrentes
dos insumos necessários à execução dos serviços.

§ 5º Quando a contratação envolver mais de uma categoria profissional, a
repactuação a que se refere o inciso II do caput deste artigo poderá ser
dividida em tantos quantos forem os acordos, convenções ou dissídios
coletivos de trabalho das categorias envolvidas na contratação.

§ 6º A repactuação será precedida de solicitação do contratado,
acompanhada de demonstração analítica da variação dos custos, por meio
de apresentação da planilha de custos e formação de preços, ou do novo
acordo, convenção ou sentença normativa que fundamenta a repactuação.

Art. 136. Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser
realizados por simples apostila, dispensada a celebração de termo
aditivo, como nas seguintes situações:

I - variação do valor contratual para fazer face ao reajuste ou à
repactuação de preços previstos no próprio contrato;

II - atualizações, compensações ou penalizações financeiras decorrentes
das condições de pagamento previstas no contrato;

III - alterações na razão ou na denominação social do contratado;

IV - empenho de dotações orçamentárias.

CAPÍTULO VIII

DAS HIPÓTESES DE EXTINÇÃO DOS CONTRATOS

Art. 137. Constituirão motivos para extinção do contrato, a qual deverá
ser formalmente motivada nos autos do processo, assegurados o
contraditório e a ampla defesa, as seguintes situações:

I - não cumprimento ou cumprimento irregular de normas editalícias ou de
cláusulas contratuais, de especificações, de projetos ou de prazos;

II - desatendimento das determinações regulares emitidas pela autoridade
designada para acompanhar e fiscalizar sua execução ou por autoridade
superior;

III - alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura da
empresa que restrinja sua capacidade de concluir o contrato;

IV - decretação de falência ou de insolvência civil, dissolução da
sociedade ou falecimento do contratado;

V - caso fortuito ou força maior, regularmente comprovados, impeditivos
da execução do contrato;

VI - atraso na obtenção da licença ambiental, ou impossibilidade de
obtê-la, ou alteração substancial do anteprojeto que dela resultar,
ainda que obtida no prazo previsto;

VII - atraso na liberação das áreas sujeitas a desapropriação, a
desocupação ou a servidão administrativa, ou impossibilidade de
liberação dessas áreas;

VIII - razões de interesse público, justificadas pela autoridade máxima
do órgão ou da entidade contratante;

IX - não cumprimento das obrigações relativas à reserva de cargos
prevista em lei, bem como em outras normas específicas, para pessoa com
deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz.

§ 1º Regulamento poderá especificar procedimentos e critérios para
verificação da ocorrência dos motivos previstos no caput deste artigo.

§ 2º O contratado terá direito à extinção do contrato nas seguintes
hipóteses:

I - supressão, por parte da Administração, de obras, serviços ou compras
que acarrete modificação do valor inicial do contrato além do limite
permitido no art. 125 desta Lei;

II - suspensão de execução do contrato, por ordem escrita da
Administração, por prazo superior a 3 (três) meses;

III - repetidas suspensões que totalizem 90 (noventa) dias úteis,
independentemente do pagamento obrigatório de indenização pelas
sucessivas e contratualmente imprevistas desmobilizações e mobilizações
e outras previstas;

IV - atraso superior a 2 (dois) meses, contado da emissão da nota
fiscal, dos pagamentos ou de parcelas de pagamentos devidos pela
Administração por despesas de obras, serviços ou fornecimentos;

V - não liberação pela Administração, nos prazos contratuais, de área,
local ou objeto, para execução de obra, serviço ou fornecimento, e de
fontes de materiais naturais especificadas no projeto, inclusive devido
a atraso ou descumprimento das obrigações atribuídas pelo contrato à
Administração relacionadas a desapropriação, a desocupação de áreas
públicas ou a licenciamento ambiental.

§ 3º As hipóteses de extinção a que se referem os incisos II, III e IV
do § 2º deste artigo observarão as seguintes disposições:

I - não serão admitidas em caso de calamidade pública, de grave
perturbação da ordem interna ou de guerra, bem como quando decorrerem de
ato ou fato que o contratado tenha praticado, do qual tenha participado
ou para o qual tenha contribuído;

II - assegurarão ao contratado o direito de optar pela suspensão do
cumprimento das obrigações assumidas até a normalização da situação,
admitido o restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro do
contrato, na forma da alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 desta
Lei.

§ 4º Os emitentes das garantias previstas no art. 96 desta Lei deverão
ser notificados pelo contratante quanto ao início de processo
administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais.

Art. 138. A extinção do contrato poderá ser:

I - determinada por ato unilateral e escrito da Administração, exceto no
caso de descumprimento decorrente de sua própria conduta;

II - consensual, por acordo entre as partes, por conciliação, por
mediação ou por comitê de resolução de disputas, desde que haja
interesse da Administração;

III - determinada por decisão arbitral, em decorrência de cláusula
compromissória ou compromisso arbitral, ou por decisão judicial.

§ 1º A extinção determinada por ato unilateral da Administração e a
extinção consensual deverão ser precedidas de autorização escrita e
fundamentada da autoridade competente e reduzidas a termo no respectivo
processo.

§ 2º Quando a extinção decorrer de culpa exclusiva da Administração, o
contratado será ressarcido pelos prejuízos regularmente comprovados que
houver sofrido e terá direito a:

I - devolução da garantia;

II - pagamentos devidos pela execução do contrato até a data de
extinção;

III - pagamento do custo da desmobilização.

Art. 139. A extinção determinada por ato unilateral da Administração
poderá acarretar, sem prejuízo das sanções previstas nesta Lei, as
seguintes consequências:

I - assunção imediata do objeto do contrato, no estado e local em que se
encontrar, por ato próprio da Administração;

II - ocupação e utilização do local, das instalações, dos equipamentos,
do material e do pessoal empregados na execução do contrato e
necessários à sua continuidade;

III - execução da garantia contratual para:

a) ressarcimento da Administração Pública por prejuízos decorrentes da
não execução;

b) pagamento de verbas trabalhistas, fundiárias e previdenciárias,
quando cabível;

c) pagamento das multas devidas à Administração Pública;

d) exigência da assunção da execução e da conclusão do objeto do
contrato pela seguradora, quando cabível;

IV - retenção dos créditos decorrentes do contrato até o limite dos
prejuízos causados à Administração Pública e das multas aplicadas.

§ 1º A aplicação das medidas previstas nos incisos I e II do caput deste
artigo ficará a critério da Administração, que poderá dar continuidade à
obra ou ao serviço por execução direta ou indireta.

§ 2º Na hipótese do inciso II do caput deste artigo, o ato deverá ser
precedido de autorização expressa do ministro de Estado, do secretário
estadual ou do secretário municipal competente, conforme o caso.

CAPÍTULO IX

DO RECEBIMENTO DO OBJETO DO CONTRATO

Art. 140. O objeto do contrato será recebido:

I - em se tratando de obras e serviços:

a) provisoriamente, pelo responsável por seu acompanhamento e
fiscalização, mediante termo detalhado, quando verificado o cumprimento
das exigências de caráter técnico;

b) definitivamente, por servidor ou comissão designada pela autoridade
competente, mediante termo detalhado que comprove o atendimento das
exigências contratuais;

II - em se tratando de compras:

a) provisoriamente, de forma sumária, pelo responsável por seu
acompanhamento e fiscalização, com verificação posterior da conformidade
do material com as exigências contratuais;

b) definitivamente, por servidor ou comissão designada pela autoridade
competente, mediante termo detalhado que comprove o atendimento das
exigências contratuais.

§ 1º O objeto do contrato poderá ser rejeitado, no todo ou em parte,
quando estiver em desacordo com o contrato.

§ 2º O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a
responsabilidade civil pela solidez e pela segurança da obra ou serviço
nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do
contrato, nos limites estabelecidos pela lei ou pelo contrato.

§ 3º Os prazos e os métodos para a realização dos recebimentos
provisório e definitivo serão definidos em regulamento ou no contrato.

§ 4º Salvo disposição em contrário constante do edital ou de ato
normativo, os ensaios, os testes e as demais provas para aferição da boa
execução do objeto do contrato exigidos por normas técnicas oficiais
correrão por conta do contratado.

§ 5º Em se tratando de projeto de obra, o recebimento definitivo pela
Administração não eximirá o projetista ou o consultor da
responsabilidade objetiva por todos os danos causados por falha de
projeto.

§ 6º Em se tratando de obra, o recebimento definitivo pela Administração
não eximirá o contratado, pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos, admitida
a previsão de prazo de garantia superior no edital e no contrato, da
responsabilidade objetiva pela solidez e pela segurança dos materiais e
dos serviços executados e pela funcionalidade da construção, da reforma,
da recuperação ou da ampliação do bem imóvel, e, em caso de vício,
defeito ou incorreção identificados, o contratado ficará responsável
pela reparação, pela correção, pela reconstrução ou pela substituição
necessárias.

CAPÍTULO X

DOS PAGAMENTOS

Art. 141. No dever de pagamento pela Administração, será observada a
ordem cronológica para cada fonte diferenciada de recursos, subdividida
nas seguintes categorias de contratos:

I - fornecimento de bens;

II - locações;

III - prestação de serviços;

IV - realização de obras.

§ 1º A ordem cronológica referida no caput deste artigo poderá ser
alterada, mediante prévia justificativa da autoridade competente e
posterior comunicação ao órgão de controle interno da Administração e ao
tribunal de contas competente, exclusivamente nas seguintes situações:

I - grave perturbação da ordem, situação de emergência ou calamidade
pública;

II - pagamento a microempresa, empresa de pequeno porte, agricultor
familiar, produtor rural pessoa física, microempreendedor individual e
sociedade cooperativa, desde que demonstrado o risco de descontinuidade
do cumprimento do objeto do contrato;

III - pagamento de serviços necessários ao funcionamento dos sistemas
estruturantes, desde que demonstrado o risco de descontinuidade do
cumprimento do objeto do contrato;

IV - pagamento de direitos oriundos de contratos em caso de falência,
recuperação judicial ou dissolução da empresa contratada;

V - pagamento de contrato cujo objeto seja imprescindível para assegurar
a integridade do patrimônio público ou para manter o funcionamento das
atividades finalísticas do órgão ou entidade, quando demonstrado o risco
de descontinuidade da prestação de serviço público de relevância ou o
cumprimento da missão institucional.

§ 2º A inobservância imotivada da ordem cronológica referida no caput
deste artigo ensejará a apuração de responsabilidade do agente
responsável, cabendo aos órgãos de controle a sua fiscalização.

§ 3º O órgão ou entidade deverá disponibilizar, mensalmente, em seção
específica de acesso à informação em seu sítio na internet, a ordem
cronológica de seus pagamentos, bem como as justificativas que
fundamentarem a eventual alteração dessa ordem.

Art. 142. Disposição expressa no edital ou no contrato poderá prever
pagamento em conta vinculada ou pagamento pela efetiva comprovação do
fato gerador.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 143. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto a
dimensão, qualidade e quantidade, a parcela incontroversa deverá ser
liberada no prazo previsto para pagamento.

Art. 144. Na contratação de obras, fornecimentos e serviços, inclusive
de engenharia, poderá ser estabelecida remuneração variável vinculada ao
desempenho do contratado, com base em metas, padrões de qualidade,
critérios de sustentabilidade ambiental e prazos de entrega definidos no
edital de licitação e no contrato.

§ 1º O pagamento poderá ser ajustado em base percentual sobre o valor
economizado em determinada despesa, quando o objeto do contrato visar à
implantação de processo de racionalização, hipótese em que as despesas
correrão à conta dos mesmos créditos orçamentários, na forma de
regulamentação específica.

§ 2º A utilização de remuneração variável será motivada e respeitará o
limite orçamentário fixado pela Administração para a contratação.

Art. 145. Não será permitido pagamento antecipado, parcial ou total,
relativo a parcelas contratuais vinculadas ao fornecimento de bens, à
execução de obras ou à prestação de serviços.

§ 1º A antecipação de pagamento somente será permitida se propiciar
sensível economia de recursos ou se representar condição indispensável
para a obtenção do bem ou para a prestação do serviço, hipótese que
deverá ser previamente justificada no processo licitatório e
expressamente prevista no edital de licitação ou instrumento formal de
contratação direta.

§ 2º A Administração poderá exigir a prestação de garantia adicional
como condição para o pagamento antecipado.

§ 3º Caso o objeto não seja executado no prazo contratual, o valor
antecipado deverá ser devolvido.

Art. 146. No ato de liquidação da despesa, os serviços de contabilidade
comunicarão aos órgãos da administração tributária as características da
despesa e os valores pagos, conforme o disposto no art. 63 da Lei nº
4.320, de 17 de março de 1964.

CAPÍTULO XI

DA NULIDADE DOS CONTRATOS

Art. 147. Constatada irregularidade no procedimento licitatório ou na
execução contratual, caso não seja possível o saneamento, a decisão
sobre a suspensão da execução ou sobre a declaração de nulidade do
contrato somente será adotada na hipótese em que se revelar medida de
interesse público, com avaliação, entre outros, dos seguintes aspectos:

I - impactos econômicos e financeiros decorrentes do atraso na fruição
dos benefícios do objeto do contrato;

II - riscos sociais, ambientais e à segurança da população local
decorrentes do atraso na fruição dos benefícios do objeto do contrato;

III - motivação social e ambiental do contrato;

IV - custo da deterioração ou da perda das parcelas executadas;

V - despesa necessária à preservação das instalações e dos serviços já
executados;

VI - despesa inerente à desmobilização e ao posterior retorno às
atividades;

VII - medidas efetivamente adotadas pelo titular do órgão ou entidade
para o saneamento dos indícios de irregularidades apontados;

VIII - custo total e estágio de execução física e financeira dos
contratos, dos convênios, das obras ou das parcelas envolvidas;

IX - fechamento de postos de trabalho diretos e indiretos em razão da
paralisação;

X - custo para realização de nova licitação ou celebração de novo
contrato;

XI - custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.

Parágrafo único. Caso a paralisação ou anulação não se revele medida de
interesse público, o poder público deverá optar pela continuidade do
contrato e pela solução da irregularidade por meio de indenização por
perdas e danos, sem prejuízo da apuração de responsabilidade e da
aplicação de penalidades cabíveis.

Art. 148. A declaração de nulidade do contrato administrativo requererá
análise prévia do interesse público envolvido, na forma do art. 147
desta Lei, e operará retroativamente, impedindo os efeitos jurídicos que
o contrato deveria produzir ordinariamente e desconstituindo os já
produzidos.

§ 1º Caso não seja possível o retorno à situação fática anterior, a
nulidade será resolvida pela indenização por perdas e danos, sem
prejuízo da apuração de responsabilidade e aplicação das penalidades
cabíveis.

§ 2º Ao declarar a nulidade do contrato, a autoridade, com vistas à
continuidade da atividade administrativa, poderá decidir que ela só
tenha eficácia em momento futuro, suficiente para efetuar nova
contratação, por prazo de até 6 (seis) meses, prorrogável uma única vez.

Art. 149. A nulidade não exonerará a Administração do dever de indenizar
o contratado pelo que houver executado até a data em que for declarada
ou tornada eficaz, bem como por outros prejuízos regularmente
comprovados, desde que não lhe seja imputável, e será promovida a
responsabilização de quem lhe tenha dado causa.

Art. 150. Nenhuma contratação será feita sem a caracterização adequada
de seu objeto e sem a indicação dos créditos orçamentários para
pagamento das parcelas contratuais vincendas no exercício em que for
realizada a contratação, sob pena de nulidade do ato e de
responsabilização de quem lhe tiver dado causa.

CAPÍTULO XII

DOS MEIOS ALTERNATIVOS DE RESOLUÇÃO DE CONTROVÉRSIAS

Art. 151. Nas contratações regidas por esta Lei, poderão ser utilizados
meios alternativos de prevenção e resolução de controvérsias,
notadamente a conciliação, a mediação, o comitê de resolução de disputas
e a arbitragem.

Parágrafo único. Será aplicado o disposto no caput deste artigo às
controvérsias relacionadas a direitos patrimoniais disponíveis, como as
questões relacionadas ao restabelecimento do equilíbrio
econômico-financeiro do contrato, ao inadimplemento de obrigações
contratuais por quaisquer das partes e ao cálculo de indenizações.

Art. 152. A arbitragem será sempre de direito e observará o princípio da
publicidade.

Art. 153. Os contratos poderão ser aditados para permitir a adoção dos
meios alternativos de resolução de controvérsias.

Art. 154. O processo de escolha dos árbitros, dos colegiados arbitrais e
dos comitês de resolução de disputas observará critérios isonômicos,
técnicos e transparentes.

TÍTULO IV

DAS IRREGULARIDADES

CAPÍTULO I

DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS

Art. 155. O licitante ou o contratado será responsabilizado
administrativamente pelas seguintes infrações:

I - dar causa à inexecução parcial do contrato;

II - dar causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à
Administração, ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse
coletivo;

III - dar causa à inexecução total do contrato;

IV - deixar de entregar a documentação exigida para o certame;

V - não manter a proposta, salvo em decorrência de fato superveniente
devidamente justificado;

VI - não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para
a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua
proposta;

VII - ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da
licitação sem motivo justificado;

VIII - apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o
certame ou prestar declaração falsa durante a licitação ou a execução do
contrato;

IX - fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do
contrato;

X - comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer
natureza;

XI - praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da
licitação;

XII - praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de
agosto de 2013.

Art. 156. Serão aplicadas ao responsável pelas infrações administrativas
previstas nesta Lei as seguintes sanções:

I - advertência;

II - multa;

III - impedimento de licitar e contratar;

IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.

§ 1º Na aplicação das sanções serão considerados:

I - a natureza e a gravidade da infração cometida;

II - as peculiaridades do caso concreto;

III - as circunstâncias agravantes ou atenuantes;

IV - os danos que dela provierem para a Administração Pública;

V - a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade,
conforme normas e orientações dos órgãos de controle.

§ 2º A sanção prevista no inciso I do caput deste artigo será aplicada
exclusivamente pela infração administrativa prevista no inciso I do
caput do art. 155 desta Lei, quando não se justificar a imposição de
penalidade mais grave.

§ 3º A sanção prevista no inciso II do caput deste artigo, calculada na
forma do edital ou do contrato, não poderá ser inferior a 0,5% (cinco
décimos por cento) nem superior a 30% (trinta por cento) do valor do
contrato licitado ou celebrado com contratação direta e será aplicada ao
responsável por qualquer das infrações administrativas previstas no art.
155 desta Lei.

§ 4º A sanção prevista no inciso III do caput deste artigo será aplicada
ao responsável pelas infrações administrativas previstas nos incisos II,
III, IV, V, VI e VII do caput do art. 155 desta Lei, quando não se
justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o
responsável de licitar ou contratar no âmbito da Administração Pública
direta e indireta do ente federativo que tiver aplicado a sanção, pelo
prazo máximo de 3 (três) anos.

§ 5º A sanção prevista no inciso IV do caput deste artigo será aplicada
ao responsável pelas infrações administrativas previstas nos incisos
VIII, IX, X, XI e XII do caput do art. 155 desta Lei, bem como pelas
infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII
do caput do referido artigo que justifiquem a imposição de penalidade
mais grave que a sanção referida no § 4º deste artigo, e impedirá o
responsável de licitar ou contratar no âmbito da Administração Pública
direta e indireta de todos os entes federativos, pelo prazo mínimo de 3
(três) anos e máximo de 6 (seis) anos.

§ 6º A sanção estabelecida no inciso IV do caput deste artigo será
precedida de análise jurídica e observará as seguintes regras:

I - quando aplicada por órgão do Poder Executivo, será de competência
exclusiva de ministro de Estado, de secretário estadual ou de secretário
municipal e, quando aplicada por autarquia ou fundação, será de
competência exclusiva da autoridade máxima da entidade;

II - quando aplicada por órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário,
pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública no desempenho da
função administrativa, será de competência exclusiva de autoridade de
nível hierárquico equivalente às autoridades referidas no inciso I deste
parágrafo, na forma de regulamento.

§ 7º As sanções previstas nos incisos I, III e IV do caput deste artigo
poderão ser aplicadas cumulativamente com a prevista no inciso II do
caput deste artigo.

§ 8º Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao
valor de pagamento eventualmente devido pela Administração ao
contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da
garantia prestada ou será cobrada judicialmente.

§ 9º A aplicação das sanções previstas no caput deste artigo não exclui,
em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado à
Administração Pública.

Art. 157. Na aplicação da sanção prevista no inciso II do caput do art.
156 desta Lei, será facultada a defesa do interessado no prazo de 15
(quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação.

Art. 158. A aplicação das sanções previstas nos incisos III e IV do
caput do art. 156 desta Lei requererá a instauração de processo de
responsabilização, a ser conduzido por comissão composta de 2 (dois) ou
mais servidores estáveis, que avaliará fatos e circunstâncias conhecidos
e intimará o licitante ou o contratado para, no prazo de 15 (quinze)
dias úteis, contado da data de intimação, apresentar defesa escrita e
especificar as provas que pretenda produzir.

§ 1º Em órgão ou entidade da Administração Pública cujo quadro funcional
não seja formado de servidores estatutários, a comissão a que se refere
o caput deste artigo será composta de 2 (dois) ou mais empregados
públicos pertencentes aos seus quadros permanentes, preferencialmente
com, no mínimo, 3 (três) anos de tempo de serviço no órgão ou entidade.

§ 2º Na hipótese de deferimento de pedido de produção de novas provas ou
de juntada de provas julgadas indispensáveis pela comissão, o licitante
ou o contratado poderá apresentar alegações finais no prazo de 15
(quinze) dias úteis, contado da data da intimação.

§ 3º Serão indeferidas pela comissão, mediante decisão fundamentada,
provas ilícitas, impertinentes, desnecessárias, protelatórias ou
intempestivas.

§ 4º A prescrição ocorrerá em 5 (cinco) anos, contados da ciência da
infração pela Administração, e será:

I - interrompida pela instauração do processo de responsabilização a que
se refere o caput deste artigo;

II - suspensa pela celebração de acordo de leniência previsto na Lei nº
12.846, de 1º de agosto de 2013;

III - suspensa por decisão judicial que inviabilize a conclusão da
apuração administrativa.

Art. 159. Os atos previstos como infrações administrativas nesta Lei ou
em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que
também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 1º de
agosto de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos
autos, observados o rito procedimental e a autoridade competente
definidos na referida Lei.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 160. A personalidade jurídica poderá ser desconsiderada sempre que
utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a
prática dos atos ilícitos previstos nesta Lei ou para provocar confusão
patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à
pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com
poderes de administração, a pessoa jurídica sucessora ou a empresa do
mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito,
com o sancionado, observados, em todos os casos, o contraditório, a
ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia.

Art. 161. Os órgãos e entidades dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário de todos os entes federativos deverão, no prazo máximo 15
(quinze) dias úteis, contado da data de aplicação da sanção, informar e
manter atualizados os dados relativos às sanções por eles aplicadas,
para fins de publicidade no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e
Suspensas (Ceis) e no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep),
instituídos no âmbito do Poder Executivo federal.

Parágrafo único. Para fins de aplicação das sanções previstas nos
incisos I, II, III e IV do caput do art. 156 desta Lei, o Poder
Executivo regulamentará a forma de cômputo e as consequências da soma de
diversas sanções aplicadas a uma mesma empresa e derivadas de contratos
distintos.

Art. 162. O atraso injustificado na execução do contrato sujeitará o
contratado a multa de mora, na forma prevista em edital ou em contrato.

Parágrafo único. A aplicação de multa de mora não impedirá que a
Administração a converta em compensatória e promova a extinção
unilateral do contrato com a aplicação cumulada de outras sanções
previstas nesta Lei.

Art. 163. É admitida a reabilitação do licitante ou contratado perante a
própria autoridade que aplicou a penalidade, exigidos, cumulativamente:

I - reparação integral do dano causado à Administração Pública;

II - pagamento da multa;

III - transcurso do prazo mínimo de 1 (um) ano da aplicação da
penalidade, no caso de impedimento de licitar e contratar, ou de 3
(três) anos da aplicação da penalidade, no caso de declaração de
inidoneidade;

IV - cumprimento das condições de reabilitação definidas no ato
punitivo;

V - análise jurídica prévia, com posicionamento conclusivo quanto ao
cumprimento dos requisitos definidos neste artigo.

Parágrafo único. A sanção pelas infrações previstas nos incisos VIII e
XII do caput do art. 155 desta Lei exigirá, como condição de
reabilitação do licitante ou contratado, a implantação ou
aperfeiçoamento de programa de integridade pelo responsável.   
(Regulamento)

CAPÍTULO II

DAS IMPUGNAÇÕES, DOS PEDIDOS DE ESCLARECIMENTO E DOS RECURSOS

Art. 164. Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar edital de
licitação por irregularidade na aplicação desta Lei ou para solicitar
esclarecimento sobre os seus termos, devendo protocolar o pedido até 3
(três) dias úteis antes da data de abertura do certame.

Parágrafo único. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento
será divulgada em sítio eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias
úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do
certame.

Art. 165. Dos atos da Administração decorrentes da aplicação desta Lei
cabem:

I - recurso, no prazo de 3 (três) dias úteis, contado da data de
intimação ou de lavratura da ata, em face de:

a) ato que defira ou indefira pedido de pré-qualificação de interessado
ou de inscrição em registro cadastral, sua alteração ou cancelamento;

b) julgamento das propostas;

c) ato de habilitação ou inabilitação de licitante;

d) anulação ou revogação da licitação;

e) extinção do contrato, quando determinada por ato unilateral e escrito
da Administração;

II - pedido de reconsideração, no prazo de 3 (três) dias úteis, contado
da data de intimação, relativamente a ato do qual não caiba recurso
hierárquico.

§ 1º Quanto ao recurso apresentado em virtude do disposto nas alíneas
“b” e “c” do inciso I do caput deste artigo, serão observadas as
seguintes disposições:

I - a intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob
pena de preclusão, e o prazo para apresentação das razões recursais
previsto no inciso I do caput deste artigo será iniciado na data de
intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação ou, na
hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17
desta Lei, da ata de julgamento;

II - a apreciação dar-se-á em fase única.

§ 2º O recurso de que trata o inciso I do caput deste artigo será
dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão
recorrida, que, se não reconsiderar o ato ou a decisão no prazo de 3
(três) dias úteis, encaminhará o recurso com a sua motivação à
autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo máximo
de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos.

§ 3º O acolhimento do recurso implicará invalidação apenas de ato
insuscetível de aproveitamento.

§ 4º O prazo para apresentação de contrarrazões será o mesmo do recurso
e terá início na data de intimação pessoal ou de divulgação da
interposição do recurso.

§ 5º Será assegurado ao licitante vista dos elementos indispensáveis à
defesa de seus interesses.

Art. 166. Da aplicação das sanções previstas nos incisos I, II e III do
caput do art. 156 desta Lei caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias
úteis, contado da data da intimação.

Parágrafo único. O recurso de que trata o caput deste artigo será
dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, que, se
não a reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encaminhará o
recurso com sua motivação à autoridade superior, a qual deverá proferir
sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do
recebimento dos autos.

Art. 167. Da aplicação da sanção prevista no inciso IV do caput do art.
156 desta Lei caberá apenas pedido de reconsideração, que deverá ser
apresentado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da
intimação, e decidido no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado
do seu recebimento.

Art. 168. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo
do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da
autoridade competente.

Parágrafo único. Na elaboração de suas decisões, a autoridade competente
será auxiliada pelo órgão de assessoramento jurídico, que deverá dirimir
dúvidas e subsidiá-la com as informações necessárias.

CAPÍTULO III

DO CONTROLE DAS CONTRATAÇÕES

Art. 169. As contratações públicas deverão submeter-se a práticas
contínuas e permanentes de gestão de riscos e de controle preventivo,
inclusive mediante adoção de recursos de tecnologia da informação, e,
além de estar subordinadas ao controle social, sujeitar-se-ão às
seguintes linhas de defesa:

I - primeira linha de defesa, integrada por servidores e empregados
públicos, agentes de licitação e autoridades que atuam na estrutura de
governança do órgão ou entidade;

II - segunda linha de defesa, integrada pelas unidades de assessoramento
jurídico e de controle interno do próprio órgão ou entidade;

III - terceira linha de defesa, integrada pelo órgão central de controle
interno da Administração e pelo tribunal de contas.

§ 1º Na forma de regulamento, a implementação das práticas a que se
refere o caput deste artigo será de responsabilidade da alta
administração do órgão ou entidade e levará em consideração os custos e
os benefícios decorrentes de sua implementação, optando-se pelas medidas
que promovam relações íntegras e confiáveis, com segurança jurídica para
todos os envolvidos, e que produzam o resultado mais vantajoso para a
Administração, com eficiência, eficácia e efetividade nas contratações
públicas.

§ 2º Para a realização de suas atividades, os órgãos de controle deverão
ter acesso irrestrito aos documentos e às informações necessárias à
realização dos trabalhos, inclusive aos documentos classificados pelo
órgão ou entidade nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011, e o órgão de controle com o qual foi compartilhada eventual
informação sigilosa tornar-se-á corresponsável pela manutenção do seu
sigilo.

§ 3º Os integrantes das linhas de defesa a que se referem os incisos I,
II e III do caput deste artigo observarão o seguinte:

I - quando constatarem simples impropriedade formal, adotarão medidas
para o seu saneamento e para a mitigação de riscos de sua nova
ocorrência, preferencialmente com o aperfeiçoamento dos controles
preventivos e com a capacitação dos agentes públicos responsáveis;

II - quando constatarem irregularidade que configure dano à
Administração, sem prejuízo das medidas previstas no inciso I deste §
3º, adotarão as providências necessárias para a apuração das infrações
administrativas, observadas a segregação de funções e a necessidade de
individualização das condutas, bem como remeterão ao Ministério Público
competente cópias dos documentos cabíveis para a apuração dos ilícitos
de sua competência.

Art. 170. Os órgãos de controle adotarão, na fiscalização dos atos
previstos nesta Lei, critérios de oportunidade, materialidade,
relevância e risco e considerarão as razões apresentadas pelos órgãos e
entidades responsáveis e os resultados obtidos com a contratação,
observado o disposto no § 3º do art. 169 desta Lei.

§ 1º As razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis
deverão ser encaminhadas aos órgãos de controle até a conclusão da fase
de instrução do processo e não poderão ser desentranhadas dos autos.

§ 2º A omissão na prestação das informações não impedirá as deliberações
dos órgãos de controle nem retardará a aplicação de qualquer de seus
prazos de tramitação e de deliberação.

§ 3º Os órgãos de controle desconsiderarão os documentos impertinentes,
meramente protelatórios ou de nenhum interesse para o esclarecimento dos
fatos.

§ 4º Qualquer licitante, contratado ou pessoa física ou jurídica poderá
representar aos órgãos de controle interno ou ao tribunal de contas
competente contra irregularidades na aplicação desta Lei.

Art. 171. Na fiscalização de controle será observado o seguinte:

I - viabilização de oportunidade de manifestação aos gestores sobre
possíveis propostas de encaminhamento que terão impacto significativo
nas rotinas de trabalho dos órgãos e entidades fiscalizados, a fim de
que eles disponibilizem subsídios para avaliação prévia da relação entre
custo e benefício dessas possíveis proposições;

II - adoção de procedimentos objetivos e imparciais e elaboração de
relatórios tecnicamente fundamentados, baseados exclusivamente nas
evidências obtidas e organizados de acordo com as normas de auditoria do
respectivo órgão de controle, de modo a evitar que interesses pessoais e
interpretações tendenciosas interfiram na apresentação e no tratamento
dos fatos levantados;

III - definição de objetivos, nos regimes de empreitada por preço
global, empreitada integral, contratação semi-integrada e contratação
integrada, atendidos os requisitos técnicos, legais, orçamentários e
financeiros, de acordo com as finalidades da contratação, devendo,
ainda, ser perquirida a conformidade do preço global com os parâmetros
de mercado para o objeto contratado, considerada inclusive a dimensão
geográfica.

§ 1º Ao suspender cautelarmente o processo licitatório, o tribunal de
contas deverá pronunciar-se definitivamente sobre o mérito da
irregularidade que tenha dado causa à suspensão no prazo de 25 (vinte e
cinco) dias úteis, contado da data do recebimento das informações a que
se refere o § 2º deste artigo, prorrogável por igual período uma única
vez, e definirá objetivamente:

I - as causas da ordem de suspensão;

II - o modo como será garantido o atendimento do interesse público
obstado pela suspensão da licitação, no caso de objetos essenciais ou de
contratação por emergência.

§ 2º Ao ser intimado da ordem de suspensão do processo licitatório, o
órgão ou entidade deverá, no prazo de 10 (dez) dias úteis, admitida a
prorrogação:

I - informar as medidas adotadas para cumprimento da decisão;

II - prestar todas as informações cabíveis;

III - proceder à apuração de responsabilidade, se for o caso.

§ 3º A decisão que examinar o mérito da medida cautelar a que se refere
o § 1º deste artigo deverá definir as medidas necessárias e adequadas,
em face das alternativas possíveis, para o saneamento do processo
licitatório, ou determinar a sua anulação.

§ 4º O descumprimento do disposto no § 2º deste artigo ensejará a
apuração de responsabilidade e a obrigação de reparação do prejuízo
causado ao erário.

Art. 172. (VETADO).

Art. 173. Os tribunais de contas deverão, por meio de suas escolas de
contas, promover eventos de capacitação para os servidores efetivos e
empregados públicos designados para o desempenho das funções essenciais
à execução desta Lei, incluídos cursos presenciais e a distância, redes
de aprendizagem, seminários e congressos sobre contratações públicas.

TÍTULO V

DISPOSIÇÕES GERAIS

CAPÍTULO I

DO PORTAL NACIONAL DE CONTRATAÇÕES PÚBLICAS (PNCP)

Art. 174. É criado o Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP),
sítio eletrônico oficial destinado à:

I - divulgação centralizada e obrigatória dos atos exigidos por esta
Lei;

II - realização facultativa das contratações pelos órgãos e entidades
dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário de todos os entes
federativos.

§ 1º O PNCP será gerido pelo Comitê Gestor da Rede Nacional de
Contratações Públicas, a ser presidido por representante indicado pelo
Presidente da República e composto de:

I - 3 (três) representantes da União indicados pelo Presidente da
República;

II - 2 (dois) representantes dos Estados e do Distrito Federal indicados
pelo Conselho Nacional de Secretários de Estado da Administração;

III - 2 (dois) representantes dos Municípios indicados pela Confederação
Nacional de Municípios.

§ 2º O PNCP conterá, entre outras, as seguintes informações acerca das
contratações:

I - planos de contratação anuais;

II - catálogos eletrônicos de padronização;

III - editais de credenciamento e de pré-qualificação, avisos de
contratação direta e editais de licitação e respectivos anexos;

IV - atas de registro de preços;

V - contratos e termos aditivos;

VI - notas fiscais eletrônicas, quando for o caso.

§ 3º O PNCP deverá, entre outras funcionalidades, oferecer:

I - sistema de registro cadastral unificado;

II - painel para consulta de preços, banco de preços em saúde e acesso à
base nacional de notas fiscais eletrônicas;

III - sistema de planejamento e gerenciamento de contratações, incluído
o cadastro de atesto de cumprimento de obrigações previsto no § 4º do
art. 88 desta Lei;

IV - sistema eletrônico para a realização de sessões públicas;

V - acesso ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (Ceis)
e ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep);

VI - sistema de gestão compartilhada com a sociedade de informações
referentes à execução do contrato, que possibilite:

a) envio, registro, armazenamento e divulgação de mensagens de texto ou
imagens pelo interessado previamente identificado;

b) acesso ao sistema informatizado de acompanhamento de obras a que se
refere o inciso III do caput do art. 19 desta Lei;

c) comunicação entre a população e representantes da Administração e do
contratado designados para prestar as informações e esclarecimentos
pertinentes, na forma de regulamento;

d) divulgação, na forma de regulamento, de relatório final com
informações sobre a consecução dos objetivos que tenham justificado a
contratação e eventuais condutas a serem adotadas para o aprimoramento
das atividades da Administração.

VII – o Sicx.    (Incluído pela Lei nº 15.266, de 2025)

§ 3º-A. As funcionalidades a que se refere o § 3º deste artigo serão os
sistemas adotados e oferecidos pelo Poder Executivo federal.   
(Incluído pela Lei nº 15.266, de 2025)

§ 4º O PNCP adotará o formato de dados abertos e observará as exigências
previstas na Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.

§ 5º (VETADO).

Art. 175. Sem prejuízo do disposto no art. 174 desta Lei, os entes
federativos poderão instituir sítio eletrônico oficial para divulgação
complementar e realização das respectivas contratações.

§ 1º Desde que mantida a integração com o PNCP, as contratações poderão
ser realizadas por meio de sistema eletrônico fornecido por pessoa
jurídica de direito privado, na forma de regulamento.

§ 1º Desde que mantida a integração com o PNCP, as contratações poderão
ser realizadas por meio de sistema eletrônico fornecido por pessoa
jurídica de direito público ou privado, na forma de regulamento do Poder
Executivo federal.    (Redação dada pela Lei nº 15.266, de 2025)

~~§ 2º (VETADO).~~

§ 2º Até 31 de dezembro de 2023, os Municípios deverão realizar
divulgação complementar de suas contratações mediante publicação de
extrato de edital de licitação em jornal diário de grande circulação
local.     (Promulgação partes vetadas)

Art. 176. Os Municípios com até 20.000 (vinte mil) habitantes terão o
prazo de 6 (seis) anos, contado da data de publicação desta Lei, para
cumprimento:

I - dos requisitos estabelecidos no art. 7º e no caput do art. 8º desta
Lei;

II - da obrigatoriedade de realização da licitação sob a forma
eletrônica a que se refere o § 2º do art. 17 desta Lei;

III - das regras relativas à divulgação em sítio eletrônico oficial.

Parágrafo único. Enquanto não adotarem o PNCP, os Municípios a que se
refere o caput deste artigo deverão:

I - publicar, em diário oficial, as informações que esta Lei exige que
sejam divulgadas em sítio eletrônico oficial, admitida a publicação de
extrato;

II - disponibilizar a versão física dos documentos em suas repartições,
vedada a cobrança de qualquer valor, salvo o referente ao fornecimento
de edital ou de cópia de documento, que não será superior ao custo de
sua reprodução gráfica.

CAPÍTULO II

DAS ALTERAÇÕES LEGISLATIVAS

Art. 177. O caput do art. 1.048 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil), passa a vigorar acrescido do seguinte inciso
IV:

     “Art.1.048.
    .......................................................................................................

    ..........................................................................................................................

    IV - em que se discuta a aplicação do disposto nas normas gerais de
    licitação e contratação a que se refere o inciso XXVII do caput do
    art. 22 da Constituição Federal.

    ................................................................................................................”
    (NR)

Art. 178. O Título XI da Parte Especial do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte
Capítulo II-B:

“CAPÍTULO II-B

DOS CRIMES EM LICITAÇÕES E CONTRATOS ADMINISTRATIVOS

    Contratação direta ilegal

    Art. 337-E. Admitir, possibilitar ou dar causa à contratação direta
    fora das hipóteses previstas em lei:

    Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.

    Frustração do caráter competitivo de licitação

    Art. 337-F. Frustrar ou fraudar, com o intuito de obter para si ou
    para outrem vantagem decorrente da adjudicação do objeto da
    licitação, o caráter competitivo do processo licitatório:

    Pena - reclusão, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa.

    Patrocínio de contratação indevida

    Art. 337-G. Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado
    perante a Administração Pública, dando causa à instauração de
    licitação ou à celebração de contrato cuja invalidação vier a ser
    decretada pelo Poder Judiciário:

    Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.

    Modificação ou pagamento irregular em contrato administrativo

    Art. 337-H. Admitir, possibilitar ou dar causa a qualquer
    modificação ou vantagem, inclusive prorrogação contratual, em favor
    do contratado, durante a execução dos contratos celebrados com a
    Administração Pública, sem autorização em lei, no edital da
    licitação ou nos respectivos instrumentos contratuais, ou, ainda,
    pagar fatura com preterição da ordem cronológica de sua
    exigibilidade:

    Pena - reclusão, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa.

    Perturbação de processo licitatório

    Art. 337-I. Impedir, perturbar ou fraudar a realização de qualquer
    ato de processo licitatório:

    Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.

    Violação de sigilo em licitação

    Art. 337-J. Devassar o sigilo de proposta apresentada em processo
    licitatório ou proporcionar a terceiro o ensejo de devassá-lo:

    Pena - detenção, de 2 (dois) anos a 3 (três) anos, e multa.

    Afastamento de licitante

    Art. 337-K. Afastar ou tentar afastar licitante por meio de
    violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem de
    qualquer tipo:

    Pena - reclusão, de 3 (três) anos a 5 (cinco) anos, e multa, além da
    pena correspondente à violência.

    Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem se abstém ou desiste de
    licitar em razão de vantagem oferecida.

    Fraude em licitação ou contrato

    Art. 337-L. Fraudar, em prejuízo da Administração Pública, licitação
    ou contrato dela decorrente, mediante:

    I - entrega de mercadoria ou prestação de serviços com qualidade ou
    em quantidade diversas das previstas no edital ou nos instrumentos
    contratuais;

    II - fornecimento, como verdadeira ou perfeita, de mercadoria
    falsificada, deteriorada, inservível para consumo ou com prazo de
    validade vencido;

    III - entrega de uma mercadoria por outra;

    IV - alteração da substância, qualidade ou quantidade da mercadoria
    ou do serviço fornecido;

    V - qualquer meio fraudulento que torne injustamente mais onerosa
    para a Administração Pública a proposta ou a execução do contrato:

    Pena - reclusão, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa.

    Contratação inidônea

    Art. 337-M. Admitir à licitação empresa ou profissional declarado
    inidôneo:

    Pena - reclusão, de 1 (um) ano a 3 (três) anos, e multa.

    § 1º Celebrar contrato com empresa ou profissional declarado
    inidôneo:

    Pena - reclusão, de 3 (três) anos a 6 (seis) anos, e multa.

    § 2º Incide na mesma pena do caput deste artigo aquele que,
    declarado inidôneo, venha a participar de licitação e, na mesma pena
    do § 1º deste artigo, aquele que, declarado inidôneo, venha a
    contratar com a Administração Pública.

    Impedimento indevido

    Art. 337-N. Obstar, impedir ou dificultar injustamente a inscrição
    de qualquer interessado nos registros cadastrais ou promover
    indevidamente a alteração, a suspensão ou o cancelamento de registro
    do inscrito:

    Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.

    Omissão grave de dado ou de informação por projetista

    Art. 337-O. Omitir, modificar ou entregar à Administração Pública
    levantamento cadastral ou condição de contorno em relevante
    dissonância com a realidade, em frustração ao caráter competitivo da
    licitação ou em detrimento da seleção da proposta mais vantajosa
    para a Administração Pública, em contratação para a elaboração de
    projeto básico, projeto executivo ou anteprojeto, em diálogo
    competitivo ou em procedimento de manifestação de interesse:

    Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.

    § 1º Consideram-se condição de contorno as informações e os
    levantamentos suficientes e necessários para a definição da solução
    de projeto e dos respectivos preços pelo licitante, incluídos
    sondagens, topografia, estudos de demanda, condições ambientais e
    demais elementos ambientais impactantes, considerados requisitos
    mínimos ou obrigatórios em normas técnicas que orientam a elaboração
    de projetos.

    § 2º Se o crime é praticado com o fim de obter benefício, direto ou
    indireto, próprio ou de outrem, aplica-se em dobro a pena prevista
    no caput deste artigo.

    Art. 337-P. A pena de multa cominada aos crimes previstos neste
    Capítulo seguirá a metodologia de cálculo prevista neste Código e
    não poderá ser inferior a 2% (dois por cento) do valor do contrato
    licitado ou celebrado com contratação direta.”

Art. 179. Os incisos II e III do caput do art. 2º da Lei nº 8.987, de 13
de fevereiro de 1995, passam a vigorar com a seguinte redação:

     “Art. 2º
     .............................................................................................................

    ...........................................................................................................................

    II - concessão de serviço público: a delegação de sua prestação,
    feita pelo poder concedente, mediante licitação, na modalidade
    concorrência ou diálogo competitivo, a pessoa jurídica ou consórcio
    de empresas que demonstre capacidade para seu desempenho, por sua
    conta e risco e por prazo determinado;

    III - concessão de serviço público precedida da execução de obra
    pública: a construção, total ou parcial, conservação, reforma,
    ampliação ou melhoramento de quaisquer obras de interesse público,
    delegados pelo poder concedente, mediante licitação, na modalidade
    concorrência ou diálogo competitivo, a pessoa jurídica ou consórcio
    de empresas que demonstre capacidade para a sua realização, por sua
    conta e risco, de forma que o investimento da concessionária seja
    remunerado e amortizado mediante a exploração do serviço ou da obra
    por prazo determinado;

    ..................................................................................................................”
    (NR)

Art. 180. O caput do art. 10 da Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de
2004, passa a vigorar com a seguinte redação:

     “Art. 10. A contratação de parceria público-privada será precedida
    de licitação na modalidade concorrência ou diálogo competitivo,
    estando a abertura do processo licitatório condicionada a:

    .................................................................................................................”
    (NR)

CAPÍTULO III

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS

Art. 181. Os entes federativos instituirão centrais de compras, com o
objetivo de realizar compras em grande escala, para atender a diversos
órgãos e entidades sob sua competência e atingir as finalidades desta
Lei.

Parágrafo único. No caso dos Municípios com até 10.000 (dez mil)
habitantes, serão preferencialmente constituídos consórcios públicos
para a realização das atividades previstas no caput deste artigo, nos
termos da Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005.

Art. 182. O Poder Executivo federal atualizará, a cada dia 1º de
janeiro, pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial
(IPCA-E) ou por índice que venha a substituí-lo, os valores fixados por
esta Lei, os quais serão divulgados no PNCP.

Art. 183. Os prazos previstos nesta Lei serão contados com exclusão do
dia do começo e inclusão do dia do vencimento e observarão as seguintes
disposições:

I - os prazos expressos em dias corridos serão computados de modo
contínuo;

II - os prazos expressos em meses ou anos serão computados de data a
data;

III - nos prazos expressos em dias úteis, serão computados somente os
dias em que ocorrer expediente administrativo no órgão ou entidade
competente.

§ 1º Salvo disposição em contrário, considera-se dia do começo do prazo:

I - o primeiro dia útil seguinte ao da disponibilização da informação na
internet;

II - a data de juntada aos autos do aviso de recebimento, quando a
notificação for pelos correios.

§ 2º Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte se
o vencimento cair em dia em que não houver expediente, se o expediente
for encerrado antes da hora normal ou se houver indisponibilidade da
comunicação eletrônica.

§ 3º Na hipótese do inciso II do caput deste artigo, se no mês do
vencimento não houver o dia equivalente àquele do início do prazo,
considera-se como termo o último dia do mês.

Art. 184. Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber e na
ausência de norma específica, aos convênios, acordos, ajustes e outros
instrumentos congêneres celebrados por órgãos e entidades da
Administração Pública, na forma estabelecida em regulamento do Poder
Executivo federal.

§ 1º (VETADO).   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

§ 2º Quando, verificada qualquer das hipóteses da alínea d do inciso II
do caput do art. 124 desta Lei, o valor global inicialmente pactuado
demonstrar-se insuficiente para a execução do objeto, poderão ser:  
(Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

I - utilizados saldos de recursos ou rendimentos de aplicação
financeira;   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

II - aportados novos recursos pelo concedente;   (Incluído pela Lei nº
14.770, de 2023)

III - reduzidas as metas e as etapas, desde que isso não comprometa a
fruição ou a funcionalidade do objeto pactuado.   (Incluído pela Lei nº
14.770, de 2023)

§ 3º São permitidos ajustes nos instrumentos celebrados com recursos de
transferências voluntárias, para promover alterações em seu objeto,
desde que:   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

I - isso não importe transposição, remanejamento ou transferência de
recursos de uma categoria de programação para outra ou de um órgão para
outro;   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

II - seja apresentada justificativa objetiva pelo convenente; e  
(Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

III - quando se tratar de obra, seja mantido o que foi pactuado quanto a
suas características.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

§ 4º Os saldos remanescentes e os rendimentos financeiros auferidos na
forma do § 1º deste artigo serão obrigatoriamente computados a crédito
do convênio e aplicados no objeto de sua finalidade e na ampliação de
meta, quando possível, sem prejuízo da funcionalidade do objeto
pactuado, devendo constar de demonstrativo específico que integrará as
prestações de contas do ajuste.    (Incluído pela Lei nº 14.770, de
2023)

Art. 184-A. À celebração, à execução, ao acompanhamento e à prestação de
contas dos convênios, contratos de repasse e instrumentos congêneres em
que for parte a União, com valor global de até R$ 1.500.000,00 (um
milhão e quinhentos mil reais), aplicar-se-á o seguinte regime
simplificado:   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)     (Vide Decreto
nº 12.343, de 2024)    Vigência        (Vide Decreto nº 12.807, de
2025)   Vigência

I - o plano de trabalho aprovado conterá parâmetros objetivos para
caracterizar o cumprimento do objeto;   (Incluído pela Lei nº 14.770, de
2023)

II - a minuta dos instrumentos deverá ser simplificada;   (Incluído pela
Lei nº 14.770, de 2023)

III - a liberação dos recursos dar-se-á em parcela única;      (Incluído
pela Lei nº 14.770, de 2023)

IV - a verificação da execução do objeto ocorrerá mediante visita de
constatação da compatibilidade com o plano de trabalho.   (Incluído pela
Lei nº 14.770, de 2023)

§ 1º O acompanhamento pela concedente ou mandatária será realizado pela
verificação dos boletins de medição e fotos georreferenciadas
registradas pela empresa executora e pelo convenente do Transferegov e
por vistorias in loco, realizadas considerando o marco de execução de
100% (cem por cento) do cronograma físico, podendo ocorrer outras
vistorias, quando necessárias.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

§ 2º Não haverá análise nem aceite de termo de referência, anteprojeto,
projeto, orçamento, resultado do processo licitatório ou outro documento
necessário para o início da execução do objeto, e caberá à concedente ou
mandatária verificar o cumprimento do objeto pactuado ao final da
execução do instrumento.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

§ 3º Quando exigidos, os registros dos projetos de engenharia, dos
documentos de titularidade de área, do licenciamento ambiental e do
processo licitatório pelo convenente no Transferegov constituirão
condição para a liberação da parcela única dos recursos de que trata o
inciso III do caput deste artigo.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de
2023)

§ 4º O regime simplificado de que trata este artigo aplica-se aos
convênios, contratos de repasse e instrumentos congêneres celebrados
após a publicação desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)

Art. 185. Aplicam-se às licitações e aos contratos regidos pela Lei nº
13.303, de 30 de junho de 2016, as disposições do Capítulo II-B do
Título XI da Parte Especial do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal).

Art. 186. Aplicam-se as disposições desta Lei subsidiariamente à Lei nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995, à Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de
2004, e à Lei nº 12.232, de 29 de abril de 2010.

Art. 187. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão aplicar
os regulamentos editados pela União para execução desta Lei.

Art. 188. (VETADO).

Art. 189. Aplica-se esta Lei às hipóteses previstas na legislação que
façam referência expressa à Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, à Lei
nº 10.520, de 17 de julho de 2002, e aos arts. 1º a 47-A da Lei nº
12.462, de 4 de agosto de 2011.

Art. 190. O contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da
entrada em vigor desta Lei continuará a ser regido de acordo com as
regras previstas na legislação revogada.

~~Art. 191. Até o decurso do prazo de que trata o inciso II do caput do
art. 193, a Administração poderá optar por licitar ou contratar
diretamente de acordo com esta Lei ou de acordo com as leis citadas no
referido inciso, e a opção escolhida deverá ser indicada expressamente
no edital ou no aviso ou instrumento de contratação direta, vedada a
aplicação combinada desta Lei com as citadas no referido inciso.~~

Parágrafo único. Na hipótese do caput deste artigo, se a Administração
optar por licitar de acordo com as leis citadas no inciso II do caput do
art. 193 desta Lei, o contrato respectivo será regido pelas regras nelas
previstas durante toda a sua vigência.    (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.167, de 2023)   Vigência encerrada

Art. 191. Até o decurso do prazo de que trata o inciso II do caput do
art. 193, a Administração poderá optar por licitar ou contratar
diretamente de acordo com esta Lei ou de acordo com as leis citadas no
referido inciso, desde que:    (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.167, de 2023)    Vigência encerrada

~~I - a publicação do edital ou do ato autorizativo da contratação
direta ocorra até 29 de dezembro de 2023; e        (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.167, de 2023)     ~~ Vigência encerrada

~~II -a opção escolhida seja expressamente indicada no edital ou no ato
autorizativo da contratação direta.       (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.167, de 2023)    ~~ Vigência encerrada

~~§ 1º Na hipótese do caput, se a Administração optar por licitar de
acordo com as leis citadas no inciso II do caput do art. 193, o
respectivo contrato será regido pelas regras nelas previstas durante
toda a sua vigência.    (Incluído pela Medida Provisória nº 1.167, de
2023)    ~~ Vigência encerrada

~~§ 2º É vedada a aplicação combinada desta Lei com as citadas no inciso
II do caput do art. 193.      (Incluído pela Medida Provisória nº 1.167,
de 2023)     ~~ Vigência encerrada

Art. 191. Até o decurso do prazo de que trata o inciso II do caput do
art. 193, a Administração poderá optar por licitar ou contratar
diretamente de acordo com esta Lei ou de acordo com as leis citadas no
referido inciso, e a opção escolhida deverá ser indicada expressamente
no edital ou no aviso ou instrumento de contratação direta, vedada a
aplicação combinada desta Lei com as citadas no referido inciso.

Parágrafo único. Na hipótese do caput deste artigo, se a Administração
optar por licitar de acordo com as leis citadas no inciso II do caput do
art. 193 desta Lei, o contrato respectivo será regido pelas regras nelas
previstas durante toda a sua vigência.

Art. 192. O contrato relativo a imóvel do patrimônio da União ou de suas
autarquias e fundações continuará regido pela legislação pertinente,
aplicada esta Lei subsidiariamente.

Art. 193. Revogam-se:

I - os arts. 89 a 108 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, na data
de publicação desta Lei;

II - a Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, a Lei nº 10.520, de 17 de
julho de 2002, e os arts. 1º a 47-A da Lei nº 12.462, de 4 de agosto de
2011, após decorridos 2 (dois) anos da publicação oficial desta Lei.

~~ II - em 30 de dezembro de 2023:       (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.167, de 2023)       ~~ Vigência encerrada

~~a) a ~~ ~~ Lei nº 8.666, de 1993;      (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.167, de 2023)      ~~ Vigência encerrada

~~b) a ~~ ~~ Lei nº 10.520, de 2002; e      (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.167, de 2023)      ~~ Vigência encerrada

~~c) os ~~ ~~ art. 1º a art. 47-A da Lei nº 12.462, de 2011.      
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.167, de 2023)      ~~ Vigência
encerrada

II - em 30 de dezembro de 2023:       (Redação dada pela Lei
Complementar nº 198, de 2023)

a) a Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993;       (Redação dada pela Lei
Complementar nº 198, de 2023)

b) a Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002; e     (Redação dada pela Lei
Complementar nº 198, de 2023)

c) os arts. 1º a 47-A da Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011.      
(Redação dada pela Lei Complementar nº 198, de 2023)

Art. 194. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 1º de abril de 2021; 200^(o) da Independência e 133^(o) da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Anderson Gustavo Torres

Paulo Guedes

Tarcisio Gomes de Freitas

Marcelo Antônio Cartaxo Queiroga Lopes

Wagner de Campos Rosário

André Luiz de Almeida Mendonça

Este texto não substitui o publicado no DOU de 1º.4.2021 - Edição
extra-F

 

 

 

 

 

 

 

 

 

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brasão das Armas Nacionais da    | Presidência da República          |
| República Federativa do Brasil]   | Secretaria-Geral                  |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 14.133, DE 1º DE ABRIL DE 2021

  ------------------ ------------------------------------------------
  Mensagem de veto   Lei de Licitações e Contratos Administrativos.
  ------------------ ------------------------------------------------

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu promulgo, nos termos do parágrafo 5^(o) do art. 66 da Constituição
Federal, as seguintes partes vetadas da Lei n^(o) 14.133, de 1º de abril
de 2021:

“Art. 37 
.....................................................................................................................

...................................................................................................................................

§ 2º  Ressalvados os casos de inexigibilidade de licitação, na licitação
para contratação dos serviços técnicos especializados de natureza
predominantemente intelectual previstos nas alíneas “a”, “d” e “h” do
inciso XVIII do caput do art. 6º desta Lei cujo valor estimado da
contratação seja superior a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), o
julgamento será por:

I - melhor técnica; ou

II - técnica e preço, na proporção de 70% (setenta por cento) de
valoração da proposta técnica.”

“Art. 54 
....................................................................................................................

§ 1º Sem prejuízo do disposto no caput, é obrigatória a publicação de
extrato do edital no Diário Oficial da União, do Estado, do Distrito
Federal ou do Município, ou, no caso de consórcio público, do ente de
maior nível entre eles, bem como em jornal diário de grande circulação.

.................................................................................................................................”

“Art. 115 
...................................................................................................................

....................................................................................................................................

§ 4º Nas contratações de obras e serviços de engenharia, sempre que a
responsabilidade pelo licenciamento ambiental for da Administração, a
manifestação prévia ou licença prévia, quando cabíveis, deverão ser
obtidas antes da divulgação do edital.

...........................................................................................................................................”

“Art. 175 
...................................................................................................................

...................................................................................................................................

§ 2º Até 31 de dezembro de 2023, os Municípios deverão realizar
divulgação complementar de suas contratações mediante publicação de
extrato de edital de licitação em jornal diário de grande circulação
local.”

Brasília,  10  de junho de 2021; 200^(o)  da Independência e 133^(o)  da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

*

 

 

 

 

 

 

 

[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: IMPROBIDADE]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brastra.gif (4376 bytes)]        | Presidência da República          |
|                                   | Casa Civil                        |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 8.429, DE 2 DE JUNHO DE 1992

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Texto compilado                   | ~~Dispõe sobre as sanções         |
|                                   | aplicáveis aos agentes públicos   |
|                                   | nos casos de enriquecimento       |
|                                   | ilícito no exercício de mandato,  |
|                                   | cargo, emprego ou função na       |
|                                   | administração pública direta,     |
|                                   | indireta ou fundacional e dá      |
|                                   | outras providências.~~            |
|                                   |                                   |
|                                   | Dispõe sobre as sanções           |
|                                   | aplicáveis em virtude da prática  |
|                                   | de atos de improbidade            |
|                                   | administrativa, de que trata o §  |
|                                   | 4º do art. 37 da Constituição     |
|                                   | Federal; e dá outras              |
|                                   | providências.    (Redação dada    |
|                                   | pela Lei nº 14.230, de 2021)      |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte lei:

  CAPÍTULO I
  Das Disposições Gerais

~~Art. 1° Os atos de improbidade praticados por qualquer agente público,
servidor ou não, contra a administração direta, indireta ou fundacional
de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios, de Território, de empresa incorporada ao patrimônio público
ou de entidade para cuja criação ou custeio o erário haja concorrido ou
concorra com mais de cinqüenta por cento do patrimônio ou da receita
anual, serão punidos na forma desta lei.~~

~~Parágrafo único. Estão também sujeitos às penalidades desta lei os
atos de improbidade praticados contra o patrimônio de entidade que
receba subvenção, benefício ou incentivo, fiscal ou creditício, de órgão
público bem como daquelas para cuja criação ou custeio o erário haja
concorrido ou concorra com menos de cinqüenta por cento do patrimônio ou
da receita anual, limitando-se, nestes casos, a sanção patrimonial à
repercussão do ilícito sobre a contribuição dos cofres públicos.~~

Art. 1º O sistema de responsabilização por atos de improbidade
administrativa tutelará a probidade na organização do Estado e no
exercício de suas funções, como forma de assegurar a integridade do
patrimônio público e social, nos termos desta Lei.     (Redação dada
pela Lei nº 14.230, de 2021)

Parágrafo único. (Revogado).       (Redação dada pela Lei nº 14.230, de
2021)

§ 1º Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas
dolosas tipificadas nos arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos
previstos em leis especiais.      (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 2º Considera-se dolo a vontade livre e consciente de alcançar o
resultado ilícito tipificado nos arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, não
bastando a voluntariedade do agente.       (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 3º O mero exercício da função ou desempenho de competências públicas,
sem comprovação de ato doloso com fim ilícito, afasta a responsabilidade
por ato de improbidade administrativa.        (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 4º Aplicam-se ao sistema da improbidade disciplinado nesta Lei os
princípios constitucionais do direito administrativo sancionador.      
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 5º Os atos de improbidade violam a probidade na organização do Estado
e no exercício de suas funções e a integridade do patrimônio público e
social dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, bem como da
administração direta e indireta, no âmbito da União, dos Estados, dos
Municípios e do Distrito Federal.        (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 6º Estão sujeitos às sanções desta Lei os atos de improbidade
praticados contra o patrimônio de entidade privada que receba subvenção,
benefício ou incentivo, fiscal ou creditício, de entes públicos ou
governamentais, previstos no § 5º deste artigo.        (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

§ 7º Independentemente de integrar a administração indireta, estão
sujeitos às sanções desta Lei os atos de improbidade praticados contra o
patrimônio de entidade privada para cuja criação ou custeio o erário
haja concorrido ou concorra no seu patrimônio ou receita atual, limitado
o ressarcimento de prejuízos, nesse caso, à repercussão do ilícito sobre
a contribuição dos cofres públicos.        (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 8º Não configura improbidade a ação ou omissão decorrente de
divergência interpretativa da lei, baseada em jurisprudência, ainda que
não pacificada, mesmo que não venha a ser posteriormente prevalecente
nas decisões dos órgãos de controle ou dos tribunais do Poder
Judiciário.        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)     (Vide ADI
7236)

~~Art. 2° Reputa-se agente público, para os efeitos desta lei, todo
aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por
eleição, nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de
investidura ou vínculo, mandato, cargo, emprego ou função nas entidades
mencionadas no artigo anterior.~~

Art. 2º Para os efeitos desta Lei, consideram-se agente público o agente
político, o servidor público e todo aquele que exerce, ainda que
transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, nomeação, designação,
contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato,
cargo, emprego ou função nas entidades referidas no art. 1º desta
Lei.        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

Parágrafo único. No que se refere a recursos de origem pública,
sujeita-se às sanções previstas nesta Lei o particular, pessoa física ou
jurídica, que celebra com a administração pública convênio, contrato de
repasse, contrato de gestão, termo de parceria, termo de cooperação ou
ajuste administrativo equivalente.        (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

~~Art. 3° As disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele
que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra para a prática
do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou
indireta.~~

Art. 3º As disposições desta Lei são aplicáveis, no que couber, àquele
que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra dolosamente para
a prática do ato de improbidade.        (Redação dada pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 1º Os sócios, os cotistas, os diretores e os colaboradores de pessoa
jurídica de direito privado não respondem pelo ato de improbidade que
venha a ser imputado à pessoa jurídica, salvo se, comprovadamente,
houver participação e benefícios diretos, caso em que responderão nos
limites da sua participação.          (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

§ 2º As sanções desta Lei não se aplicarão à pessoa jurídica, caso o ato
de improbidade administrativa seja também sancionado como ato lesivo à
administração pública de que trata a Lei nº 12.846, de 1º de agosto de
2013.           (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~Art. 4° Os agentes públicos de qualquer nível ou hierarquia são
obrigados a velar pela estrita observância dos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade e publicidade no trato dos assuntos que lhe
são afetos.~~ (Revogado pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~Art. 5° Ocorrendo lesão ao patrimônio público por ação ou omissão,
dolosa ou culposa, do agente ou de terceiro, dar-se-á o integral
ressarcimento do dano.~~        (Revogado pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~Art. 6° No caso de enriquecimento ilícito, perderá o agente público ou
terceiro beneficiário os bens ou valores acrescidos ao seu
patrimônio.~~         (Revogado pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~Art. 7° Quando o ato de improbidade causar lesão ao patrimônio público
ou ensejar enriquecimento ilícito, caberá a autoridade administrativa
responsável pelo inquérito representar ao Ministério Público, para a
indisponibilidade dos bens do indiciado.~~

~~Parágrafo único. A indisponibilidade a que se refere o caput deste
artigo recairá sobre bens que assegurem o integral ressarcimento do
dano, ou sobre o acréscimo patrimonial resultante do enriquecimento
ilícito.~~

Art. 7º Se houver indícios de ato de improbidade, a autoridade que
conhecer dos fatos representará ao Ministério Público competente, para
as providências necessárias.       (Redação dada pela Lei nº 14.230, de
2021)

Parágrafo único. (Revogado).        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de
2021)

~~Art. 8° O sucessor daquele que causar lesão ao patrimônio público ou
se enriquecer ilicitamente está sujeito às cominações desta lei até o
limite do valor da herança.~~

Art. 8º O sucessor ou o herdeiro daquele que causar dano ao erário ou
que se enriquecer ilicitamente estão sujeitos apenas à obrigação de
repará-lo até o limite do valor da herança ou do patrimônio
transferido.      (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

Art. 8º-A A responsabilidade sucessória de que trata o art. 8º desta Lei
aplica-se também na hipótese de alteração contratual, de transformação,
de incorporação, de fusão ou de cisão societária.      (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

Parágrafo único. Nas hipóteses de fusão e de incorporação, a
responsabilidade da sucessora será restrita à obrigação de reparação
integral do dano causado, até o limite do patrimônio transferido, não
lhe sendo aplicáveis as demais sanções previstas nesta Lei decorrentes
de atos e de fatos ocorridos antes da data da fusão ou da incorporação,
exceto no caso de simulação ou de evidente intuito de fraude,
devidamente comprovados.      (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

  CAPÍTULO II
  Dos Atos de Improbidade Administrativa

  Seção I
  Dos Atos de Improbidade Administrativa que Importam Enriquecimento
  Ilícito

~~Art. 9° Constitui ato de improbidade administrativa importando
enriquecimento ilícito auferir qualquer tipo de vantagem patrimonial
indevida em razão do exercício de cargo, mandato, função, emprego ou
atividade nas entidades mencionadas no art. 1° desta lei, e
notadamente:~~

Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em
enriquecimento ilícito auferir, mediante a prática de ato doloso,
qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de
cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:         (Redação dada
pela Lei nº 14.230, de 2021)

I - receber, para si ou para outrem, dinheiro, bem móvel ou imóvel, ou
qualquer outra vantagem econômica, direta ou indireta, a título de
comissão, percentagem, gratificação ou presente de quem tenha interesse,
direto ou indireto, que possa ser atingido ou amparado por ação ou
omissão decorrente das atribuições do agente público;

II - perceber vantagem econômica, direta ou indireta, para facilitar a
aquisição, permuta ou locação de bem móvel ou imóvel, ou a contratação
de serviços pelas entidades referidas no art. 1° por preço superior ao
valor de mercado;

III - perceber vantagem econômica, direta ou indireta, para facilitar a
alienação, permuta ou locação de bem público ou o fornecimento de
serviço por ente estatal por preço inferior ao valor de mercado;

~~IV - utilizar, em obra ou serviço particular, veículos, máquinas,
equipamentos ou material de qualquer natureza, de propriedade ou à
disposição de qualquer das entidades mencionadas no art. 1° desta lei,
bem como o trabalho de servidores públicos, empregados ou terceiros
contratados por essas entidades;~~

IV - utilizar, em obra ou serviço particular, qualquer bem móvel, de
propriedade ou à disposição de qualquer das entidades referidas no art.
1º desta Lei, bem como o trabalho de servidores, de empregados ou de
terceiros contratados por essas entidades;        (Redação dada pela Lei
nº 14.230, de 2021)

V - receber vantagem econômica de qualquer natureza, direta ou indireta,
para tolerar a exploração ou a prática de jogos de azar, de lenocínio,
de narcotráfico, de contrabando, de usura ou de qualquer outra atividade
ilícita, ou aceitar promessa de tal vantagem;

~~VI - receber vantagem econômica de qualquer natureza, direta ou
indireta, para fazer declaração falsa sobre medição ou avaliação em
obras públicas ou qualquer outro serviço, ou sobre quantidade, peso,
medida, qualidade ou característica de mercadorias ou bens fornecidos a
qualquer das entidades mencionadas no art. 1º desta lei;~~

VI - receber vantagem econômica de qualquer natureza, direta ou
indireta, para fazer declaração falsa sobre qualquer dado técnico que
envolva obras públicas ou qualquer outro serviço ou sobre quantidade,
peso, medida, qualidade ou característica de mercadorias ou bens
fornecidos a qualquer das entidades referidas no art. 1º desta
Lei;        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~VII - adquirir, para si ou para outrem, no exercício de mandato,
cargo, emprego ou função pública, bens de qualquer natureza cujo valor
seja desproporcional à evolução do patrimônio ou à renda do agente
público;~~

VII - adquirir, para si ou para outrem, no exercício de mandato, de
cargo, de emprego ou de função pública, e em razão deles, bens de
qualquer natureza, decorrentes dos atos descritos no caput deste artigo,
cujo valor seja desproporcional à evolução do patrimônio ou à renda do
agente público, assegurada a demonstração pelo agente da licitude da
origem dessa evolução;         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de
2021)

VIII - aceitar emprego, comissão ou exercer atividade de consultoria ou
assessoramento para pessoa física ou jurídica que tenha interesse
suscetível de ser atingido ou amparado por ação ou omissão decorrente
das atribuições do agente público, durante a atividade;

IX - perceber vantagem econômica para intermediar a liberação ou
aplicação de verba pública de qualquer natureza;

X - receber vantagem econômica de qualquer natureza, direta ou
indiretamente, para omitir ato de ofício, providência ou declaração a
que esteja obrigado;

XI - incorporar, por qualquer forma, ao seu patrimônio bens, rendas,
verbas ou valores integrantes do acervo patrimonial das entidades
mencionadas no art. 1° desta lei;

XII - usar, em proveito próprio, bens, rendas, verbas ou valores
integrantes do acervo patrimonial das entidades mencionadas no art. 1°
desta lei.

Seção II
Dos Atos de Improbidade Administrativa que Causam Prejuízo ao Erário

~~Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão
ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda
patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens
ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta lei, e
notadamente:~~

Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao
erário qualquer ação ou omissão dolosa, que enseje, efetiva e
comprovadamente, perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento
ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º
desta Lei, e notadamente:         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de
2021)

~~I - facilitar ou concorrer por qualquer forma para a incorporação ao
patrimônio particular, de pessoa física ou jurídica, de bens, rendas,
verbas ou valores integrantes do acervo patrimonial das entidades
mencionadas no art. 1º desta lei;~~

I - facilitar ou concorrer, por qualquer forma, para a indevida
incorporação ao patrimônio particular, de pessoa física ou jurídica, de
bens, de rendas, de verbas ou de valores integrantes do acervo
patrimonial das entidades referidas no art. 1º desta Lei;       
(Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - permitir ou concorrer para que pessoa física ou jurídica privada
utilize bens, rendas, verbas ou valores integrantes do acervo
patrimonial das entidades mencionadas no art. 1º desta lei, sem a
observância das formalidades legais ou regulamentares aplicáveis à
espécie;

III - doar à pessoa física ou jurídica bem como ao ente
despersonalizado, ainda que de fins educativos ou assistências, bens,
rendas, verbas ou valores do patrimônio de qualquer das entidades
mencionadas no art. 1º desta lei, sem observância das formalidades
legais e regulamentares aplicáveis à espécie;

IV - permitir ou facilitar a alienação, permuta ou locação de bem
integrante do patrimônio de qualquer das entidades referidas no art. 1º
desta lei, ou ainda a prestação de serviço por parte delas, por preço
inferior ao de mercado;

V - permitir ou facilitar a aquisição, permuta ou locação de bem ou
serviço por preço superior ao de mercado;

VI - realizar operação financeira sem observância das normas legais e
regulamentares ou aceitar garantia insuficiente ou inidônea;

VII - conceder benefício administrativo ou fiscal sem a observância das
formalidades legais ou regulamentares aplicáveis à espécie;

~~VIII - frustrar a licitude de processo licitatório ou dispensá-lo
indevidamente~~

~~ VIII - frustrar a licitude de processo licitatório ou de processo
seletivo para celebração de parcerias com entidades sem fins lucrativos,
ou dispensá-los indevidamente;          (Redação dada pela Lei nº
13.019, de 2014)     (Vigência)~~

VIII - frustrar a licitude de processo licitatório ou de processo
seletivo para celebração de parcerias com entidades sem fins lucrativos,
ou dispensá-los indevidamente, acarretando perda patrimonial
efetiva;      (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

IX - ordenar ou permitir a realização de despesas não autorizadas em lei
ou regulamento;

~~X - agir negligentemente na arrecadação de tributo ou renda, bem como
no que diz respeito à conservação do patrimônio público;~~

X - agir ilicitamente na arrecadação de tributo ou de renda, bem como no
que diz respeito à conservação do patrimônio público;        (Redação
dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

XI - liberar verba pública sem a estrita observância das normas
pertinentes ou influir de qualquer forma para a sua aplicação irregular;

XII - permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro se enriqueça
ilicitamente;

XIII - permitir que se utilize, em obra ou serviço particular, veículos,
máquinas, equipamentos ou material de qualquer natureza, de propriedade
ou à disposição de qualquer das entidades mencionadas no art. 1° desta
lei, bem como o trabalho de servidor público, empregados ou terceiros
contratados por essas entidades.

XIV – celebrar contrato ou outro instrumento que tenha por objeto a
prestação de serviços públicos por meio da gestão associada sem observar
as formalidades previstas na lei;       (Incluído pela Lei nº 11.107, de
2005)

XV – celebrar contrato de rateio de consórcio público sem suficiente e
prévia dotação orçamentária, ou sem observar as formalidades previstas
na lei.        (Incluído pela Lei nº 11.107, de 2005)

XVI - facilitar ou concorrer, por qualquer forma, para a incorporação,
ao patrimônio particular de pessoa física ou jurídica, de bens, rendas,
verbas ou valores públicos transferidos pela administração pública a
entidades privadas mediante celebração de parcerias, sem a observância
das formalidades legais ou regulamentares aplicáveis à
espécie;           (Incluído pela Lei nº 13.019, de 2014)     (Vigência)

XVII - permitir ou concorrer para que pessoa física ou jurídica privada
utilize bens, rendas, verbas ou valores públicos transferidos pela
administração pública a entidade privada mediante celebração de
parcerias, sem a observância das formalidades legais ou regulamentares
aplicáveis à espécie;           (Incluído pela Lei nº 13.019, de
2014)     (Vigência)

XVIII - celebrar parcerias da administração pública com entidades
privadas sem a observância das formalidades legais ou regulamentares
aplicáveis à espécie;           (Incluído pela Lei nº 13.019, de
2014)     (Vigência)

XIX - frustrar a licitude de processo seletivo para celebração de
parcerias da administração pública com entidades privadas ou dispensá-lo
indevidamente;    (Incluído pela Lei nº 13.019, de 2014)     (Vigência)

~~ XIX - agir negligentemente na celebração, fiscalização e análise das
prestações de contas de parcerias firmadas pela administração pública
com entidades privadas;       (Incluído pela Lei nº 13.019, de 2014, com
a redação dada pela Lei nº 13.204, de 2015) ~~

XIX - agir para a configuração de ilícito na celebração, na fiscalização
e na análise das prestações de contas de parcerias firmadas pela
administração pública com entidades privadas;       (Redação dada pela
Lei nº 14.230, de 2021)

XX - agir negligentemente na celebração, fiscalização e análise das
prestações de contas de parcerias firmadas pela administração pública
com entidades privadas;   (Incluído pela Lei nº 13.019, de 2014)    
(Vigência)

XX - liberar recursos de parcerias firmadas pela administração pública
com entidades privadas sem a estrita observância das normas pertinentes
ou influir de qualquer forma para a sua aplicação irregular.   
(Incluído pela Lei nº 13.019, de 2014, com a redação dada pela Lei nº
13.204, de 2015)    

XXI - liberar recursos de parcerias firmadas pela administração pública
com entidades privadas sem a estrita observância das normas pertinentes
ou influir de qualquer forma para a sua aplicação irregular.   (Incluído
pela Lei nº 13.019, de 2014)     (Vigência)

XXI - (revogado);         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

XXII - conceder, aplicar ou manter benefício financeiro ou tributário
contrário ao que dispõem o caput e o § 1º do art. 8º-A da Lei
Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003.         (Incluído pela Lei
nº 14.230, de 2021)

§ 1º Nos casos em que a inobservância de formalidades legais ou
regulamentares não implicar perda patrimonial efetiva, não ocorrerá
imposição de ressarcimento, vedado o enriquecimento sem causa das
entidades referidas no art. 1º desta Lei.        (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 2º A mera perda patrimonial decorrente da atividade econômica não
acarretará improbidade administrativa, salvo se comprovado ato doloso
praticado com essa finalidade.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

~~Seção II-A~~

Dos Atos de Improbidade Administrativa Decorrentes de Concessão ou
Aplicação Indevida de Benefício Financeiro ou Tributário

~~(Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)  (Produção de
efeito)~~      (Revogado pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~Art. 10-A.  Constitui ato de improbidade administrativa qualquer ação
ou omissão para conceder, aplicar ou manter benefício financeiro ou
tributário contrário ao que dispõem o caput e o § 1º do art. 8º-A da Lei
Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 157, de 2016)  (Produção de efeito)~~        (Revogado
pela Lei nº 14.230, de 2021)

Seção III
Dos Atos de Improbidade Administrativa que Atentam Contra os Princípios
da Administração Pública

~~Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra
os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que
viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade
às instituições, e notadamente:~~

Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra
os princípios da administração pública a ação ou omissão dolosa que
viole os deveres de honestidade, de imparcialidade e de legalidade,
caracterizada por uma das seguintes condutas:         (Redação dada pela
Lei nº 14.230, de 2021)

~~I - praticar ato visando fim proibido em lei ou regulamento ou diverso
daquele previsto, na regra de competência;~~

I - (revogado);         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~II - retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício;~~

II - (revogado);        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~III - revelar fato ou circunstância de que tem ciência em razão das
atribuições e que deva permanecer em segredo;~~

III - revelar fato ou circunstância de que tem ciência em razão das
atribuições e que deva permanecer em segredo, propiciando beneficiamento
por informação privilegiada ou colocando em risco a segurança da
sociedade e do Estado;        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~IV - negar publicidade aos atos oficiais;~~

IV - negar publicidade aos atos oficiais, exceto em razão de sua
imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado ou de
outras hipóteses instituídas em lei;        (Redação dada pela Lei nº
14.230, de 2021)

~~V - frustrar a licitude de concurso público;~~

V - frustrar, em ofensa à imparcialidade, o caráter concorrencial de
concurso público, de chamamento ou de procedimento licitatório, com
vistas à obtenção de benefício próprio, direto ou indireto, ou de
terceiros;       (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~VI - deixar de prestar contas quando esteja obrigado a fazê-lo;~~

VI - deixar de prestar contas quando esteja obrigado a fazê-lo, desde
que disponha das condições para isso, com vistas a ocultar
irregularidades;        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

VII - revelar ou permitir que chegue ao conhecimento de terceiro, antes
da respectiva divulgação oficial, teor de medida política ou econômica
capaz de afetar o preço de mercadoria, bem ou serviço.

VIII - descumprir as normas relativas à celebração, fiscalização e
aprovação de contas de parcerias firmadas pela administração pública com
entidades privadas.    (Vide Medida Provisória nº 2.088-35, de
2000)       (Redação dada pela Lei nº 13.019, de 2014)       (Vigência)

~~IX - deixar de cumprir a exigência de requisitos de acessibilidade
previstos na legislação.         (Incluído pela Lei nº 13.146, de
2015)       (Vigência)~~

IX - (revogado);        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~X - transferir recurso a entidade privada, em razão da prestação de
serviços na área de saúde sem a prévia celebração de contrato, convênio
ou instrumento congênere, nos termos do parágrafo único do art. 24 da
Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990.               (Incluído pela
Lei nº 13.650, de 2018)~~

X - (revogado);         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

XI - nomear cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou
por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou
de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção,
chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de
confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública
direta e indireta em qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante
designações recíprocas;          (Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)

XII - praticar, no âmbito da administração pública e com recursos do
erário, ato de publicidade que contrarie o disposto no § 1º do art. 37
da Constituição Federal, de forma a promover inequívoco enaltecimento do
agente público e personalização de atos, de programas, de obras, de
serviços ou de campanhas dos órgãos públicos.        (Incluído  pela Lei
nº 14.230, de 2021)

§ 1º Nos termos da Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção,
promulgada pelo Decreto nº 5.687, de 31 de janeiro de 2006, somente
haverá improbidade administrativa, na aplicação deste artigo, quando for
comprovado na conduta funcional do agente público o fim de obter
proveito ou benefício indevido para si ou para outra pessoa ou
entidade.         (Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 2º Aplica-se o disposto no § 1º deste artigo a quaisquer atos de
improbidade administrativa tipificados nesta Lei e em leis especiais e a
quaisquer outros tipos especiais de improbidade administrativa
instituídos por lei.     (Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 3º O enquadramento de conduta funcional na categoria de que trata este
artigo pressupõe a demonstração objetiva da prática de ilegalidade no
exercício da função pública, com a indicação das normas constitucionais,
legais ou infralegais violadas.         (Incluído  pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 4º Os atos de improbidade de que trata este artigo exigem lesividade
relevante ao bem jurídico tutelado para serem passíveis de sancionamento
e independem do reconhecimento da produção de danos ao erário e de
enriquecimento ilícito dos agentes públicos.          (Incluído  pela
Lei nº 14.230, de 2021)

§ 5º Não se configurará improbidade a mera nomeação ou indicação
política por parte dos detentores de mandatos eletivos, sendo necessária
a aferição de dolo com finalidade ilícita por parte do agente.      
(Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)

CAPÍTULO III
Das Penas

~~Art. 12. Independentemente das sanções penais, civis e
administrativas, previstas na legislação específica, está o responsável
pelo ato de improbidade sujeito às seguintes cominações:~~

~~ Art. 12.  Independentemente das sanções penais, civis e
administrativas previstas na legislação específica, está o responsável
pelo ato de improbidade sujeito às seguintes cominações, que podem ser
aplicadas isolada ou cumulativamente, de acordo com a gravidade do
fato:         (Redação dada pela Lei nº 12.120, de 2009).~~

~~I - na hipótese do art. 9°, perda dos bens ou valores acrescidos
ilicitamente ao patrimônio, ressarcimento integral do dano, quando
houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de
oito a dez anos, pagamento de multa civil de até três vezes o valor do
acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o Poder Público ou
receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou
indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja
sócio majoritário, pelo prazo de dez anos;~~

~~II - na hipótese do art. 10, ressarcimento integral do dano, perda dos
bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, se concorrer esta
circunstância, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos
de cinco a oito anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor
do dano e proibição de contratar com o Poder Público ou receber
benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou
indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja
sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos;~~

~~III - na hipótese do art. 11, ressarcimento integral do dano, se
houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de
três a cinco anos, pagamento de multa civil de até cem vezes o valor da
remuneração percebida pelo agente e proibição de contratar com o Poder
Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios,
direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da
qual seja sócio majoritário, pelo prazo de três anos.~~

IV - na hipótese prevista no art. 10-A, perda da função pública,
suspensão dos direitos políticos de 5 (cinco) a 8 (oito) anos e multa
civil de até 3 (três) vezes o valor do benefício financeiro ou
tributário concedido. (Incluído pela Lei Complementar nº 157, de 2016)

~~Parágrafo único. Na fixação das penas previstas nesta lei o juiz
levará em conta a extensão do dano causado, assim como o proveito
patrimonial obtido pelo agente.~~

Art. 12. Independentemente do ressarcimento integral do dano
patrimonial, se efetivo, e das sanções penais comuns e de
responsabilidade, civis e administrativas previstas na legislação
específica, está o responsável pelo ato de improbidade sujeito às
seguintes cominações, que podem ser aplicadas isolada ou
cumulativamente, de acordo com a gravidade do fato:        (Redação dada
pela Lei nº 14.230, de 2021)

I - na hipótese do art. 9º desta Lei, perda dos bens ou valores
acrescidos ilicitamente ao patrimônio, perda da função pública,
suspensão dos direitos políticos até 14 (catorze) anos, pagamento de
multa civil equivalente ao valor do acréscimo patrimonial e proibição de
contratar com o poder público ou de receber benefícios ou incentivos
fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por
intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo
não superior a 14 (catorze) anos;        (Redação dada pela Lei nº
14.230, de 2021)

II - na hipótese do art. 10 desta Lei, perda dos bens ou valores
acrescidos ilicitamente ao patrimônio, se concorrer esta circunstância,
perda da função pública, suspensão dos direitos políticos até 12 (doze)
anos, pagamento de multa civil equivalente ao valor do dano e proibição
de contratar com o poder público ou de receber benefícios ou incentivos
fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por
intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo
não superior a 12 (doze) anos;        (Redação dada pela Lei nº 14.230,
de 2021)

III - na hipótese do art. 11 desta Lei, pagamento de multa civil de até
24 (vinte e quatro) vezes o valor da remuneração percebida pelo agente e
proibição de contratar com o poder público ou de receber benefícios ou
incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que
por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo
prazo não superior a 4 (quatro) anos;        (Redação dada pela Lei nº
14.230, de 2021)

IV - (revogado).        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

Parágrafo único. (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 1º A sanção de perda da função pública, nas hipóteses dos incisos I e
II do caput deste artigo, atinge apenas o vínculo de mesma qualidade e
natureza que o agente público ou político detinha com o poder público na
época do cometimento da infração, podendo o magistrado, na hipótese do
inciso I do caput deste artigo, e em caráter excepcional, estendê-la aos
demais vínculos, consideradas as circunstâncias do caso e a gravidade da
infração.         (Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)     (Vide ADI
7236)

§ 2º A multa pode ser aumentada até o dobro, se o juiz considerar que,
em virtude da situação econômica do réu, o valor calculado na forma dos
incisos I, II e III do caput deste artigo é ineficaz para reprovação e
prevenção do ato de improbidade.        (Incluído  pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 3º Na responsabilização da pessoa jurídica, deverão ser considerados
os efeitos econômicos e sociais das sanções, de modo a viabilizar a
manutenção de suas atividades.        (Incluído  pela Lei nº 14.230, de
2021)

§ 4º Em caráter excepcional e por motivos relevantes devidamente
justificados, a sanção de proibição de contratação com o poder público
pode extrapolar o ente público lesado pelo ato de improbidade,
observados os impactos econômicos e sociais das sanções, de forma a
preservar a função social da pessoa jurídica, conforme disposto no § 3º
deste artigo.         (Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 5º No caso de atos de menor ofensa aos bens jurídicos tutelados por
esta Lei, a sanção limitar-se-á à aplicação de multa, sem prejuízo do
ressarcimento do dano e da perda dos valores obtidos, quando for o caso,
nos termos do caput deste artigo.        (Incluído  pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 6º Se ocorrer lesão ao patrimônio público, a reparação do dano a que
se refere esta Lei deverá deduzir o ressarcimento ocorrido nas
instâncias criminal, civil e administrativa que tiver por objeto os
mesmos fatos.       (Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 7º As sanções aplicadas a pessoas jurídicas com base nesta Lei e na
Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013, deverão observar o princípio
constitucional do non bis in idem.      (Incluído  pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 8º A sanção de proibição de contratação com o poder público deverá
constar do Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS) de
que trata a Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013, observadas as
limitações territoriais contidas em decisão judicial, conforme disposto
no § 4º deste artigo.       (Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 9º As sanções previstas neste artigo somente poderão ser executadas
após o trânsito em julgado da sentença condenatória.      (Incluído 
pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 10. Para efeitos de contagem do prazo da sanção de suspensão dos
direitos políticos, computar-se-á retroativamente o intervalo de tempo
entre a decisão colegiada e o trânsito em julgado da sentença
condenatória.      (Incluído  pela Lei nº 14.230, de 2021)    (Vide ADI
7236)

CAPÍTULO IV
Da Declaração de Bens

~~Art. 13. A posse e o exercício de agente público ficam condicionados à
apresentação de declaração dos bens e valores que compõem o seu
patrimônio privado, a fim de ser arquivada no serviço de pessoal
competente. (Regulamento)    (Regulamento)~~

~~§ 1° A declaração compreenderá imóveis, móveis, semoventes, dinheiro,
títulos, ações, e qualquer outra espécie de bens e valores patrimoniais,
localizado no País ou no exterior, e, quando for o caso, abrangerá os
bens e valores patrimoniais do cônjuge ou companheiro, dos filhos e de
outras pessoas que vivam sob a dependência econômica do declarante,
excluídos apenas os objetos e utensílios de uso doméstico.~~

~~§ 2º A declaração de bens será anualmente atualizada e na data em que
o agente público deixar o exercício do mandato, cargo, emprego ou
função.~~

~~§ 3º Será punido com a pena de demissão, a bem do serviço público, sem
prejuízo de outras sanções cabíveis, o agente público que se recusar a
prestar declaração dos bens, dentro do prazo determinado, ou que a
prestar falsa.~~

~~§ 4º O declarante, a seu critério, poderá entregar cópia da declaração
anual de bens apresentada à Delegacia da Receita Federal na conformidade
da legislação do Imposto sobre a Renda e proventos de qualquer natureza,
com as necessárias atualizações, para suprir a exigência contida no
caput e no § 2° deste artigo .~~

Art. 13. A posse e o exercício de agente público ficam condicionados à
apresentação de declaração de imposto de renda e proventos de qualquer
natureza, que tenha sido apresentada à Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil, a fim de ser arquivada no serviço de pessoal
competente.         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 1º (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 2º A declaração de bens a que se refere o caput deste artigo será
atualizada anualmente e na data em que o agente público deixar o
exercício do mandato, do cargo, do emprego ou da função.        
(Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 3º Será apenado com a pena de demissão, sem prejuízo de outras sanções
cabíveis, o agente público que se recusar a prestar a declaração dos
bens a que se refere o caput deste artigo dentro do prazo determinado ou
que prestar declaração falsa.         (Redação dada pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 4º (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

CAPÍTULO V
Do Procedimento Administrativo e do Processo Judicial

Art. 14. Qualquer pessoa poderá representar à autoridade administrativa
competente para que seja instaurada investigação destinada a apurar a
prática de ato de improbidade.

§ 1º A representação, que será escrita ou reduzida a termo e assinada,
conterá a qualificação do representante, as informações sobre o fato e
sua autoria e a indicação das provas de que tenha conhecimento.

§ 2º A autoridade administrativa rejeitará a representação, em despacho
fundamentado, se esta não contiver as formalidades estabelecidas no § 1º
deste artigo. A rejeição não impede a representação ao Ministério
Público, nos termos do art. 22 desta lei.

~~§ 3º Atendidos os requisitos da representação, a autoridade
determinará a imediata apuração dos fatos que, em se tratando de
servidores federais, será processada na forma prevista nos arts. 148 a
182 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 e, em se tratando de
servidor militar, de acordo com os respectivos regulamentos
disciplinares.~~

§ 3º Atendidos os requisitos da representação, a autoridade determinará
a imediata apuração dos fatos, observada a legislação que regula o
processo administrativo disciplinar aplicável ao agente.       (Redação
dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

Art. 15. A comissão processante dará conhecimento ao Ministério Público
e ao Tribunal ou Conselho de Contas da existência de procedimento
administrativo para apurar a prática de ato de improbidade.

Parágrafo único. O Ministério Público ou Tribunal ou Conselho de Contas
poderá, a requerimento, designar representante para acompanhar o
procedimento administrativo.

~~Art. 16. Havendo fundados indícios de responsabilidade, a comissão
representará ao Ministério Público ou à procuradoria do órgão para que
requeira ao juízo competente a decretação do seqüestro dos bens do
agente ou terceiro que tenha enriquecido ilicitamente ou causado dano ao
patrimônio público.~~

~~§ 1º O pedido de seqüestro será processado de acordo com o disposto
nos arts. 822 e 825 do Código de Processo Civil.~~

~~§ 2° Quando for o caso, o pedido incluirá a investigação, o exame e o
bloqueio de bens, contas bancárias e aplicações financeiras mantidas
pelo indiciado no exterior, nos termos da lei e dos tratados
internacionais.~~

Art. 16. Na ação por improbidade administrativa poderá ser formulado, em
caráter antecedente ou incidente, pedido de indisponibilidade de bens
dos réus, a fim de garantir a integral recomposição do erário ou do
acréscimo patrimonial resultante de enriquecimento ilícito.        
(Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 1º (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 1º-A O pedido de indisponibilidade de bens a que se refere o caput
deste artigo poderá ser formulado independentemente da representação de
que trata o art. 7º desta Lei.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

§ 2º Quando for o caso, o pedido de indisponibilidade de bens a que se
refere o caput deste artigo incluirá a investigação, o exame e o
bloqueio de bens, contas bancárias e aplicações financeiras mantidas
pelo indiciado no exterior, nos termos da lei e dos tratados
internacionais.         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 3º O pedido de indisponibilidade de bens a que se refere o caput deste
artigo apenas será deferido mediante a demonstração no caso concreto de
perigo de dano irreparável ou de risco ao resultado útil do processo,
desde que o juiz se convença da probabilidade da ocorrência dos atos
descritos na petição inicial com fundamento nos respectivos elementos de
instrução, após a oitiva do réu em 5 (cinco) dias.        (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

§ 4º A indisponibilidade de bens poderá ser decretada sem a oitiva
prévia do réu, sempre que o contraditório prévio puder comprovadamente
frustrar a efetividade da medida ou houver outras circunstâncias que
recomendem a proteção liminar, não podendo a urgência ser
presumida.          (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 5º Se houver mais de um réu na ação, a somatória dos valores
declarados indisponíveis não poderá superar o montante indicado na
petição inicial como dano ao erário ou como enriquecimento
ilícito.         (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 6º O valor da indisponibilidade considerará a estimativa de dano
indicada na petição inicial, permitida a sua substituição por caução
idônea, por fiança bancária ou por seguro-garantia judicial, a
requerimento do réu, bem como a sua readequação durante a instrução do
processo.        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 7º A indisponibilidade de bens de terceiro dependerá da demonstração
da sua efetiva concorrência para os atos ilícitos apurados ou, quando se
tratar de pessoa jurídica, da instauração de incidente de
desconsideração da personalidade jurídica, a ser processado na forma da
lei processual.        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 8º Aplica-se à indisponibilidade de bens regida por esta Lei, no que
for cabível, o regime da tutela provisória de urgência da Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).        (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

§ 9º Da decisão que deferir ou indeferir a medida relativa à
indisponibilidade de bens caberá agravo de instrumento, nos termos da
Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).       
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 10. A indisponibilidade recairá sobre bens que assegurem
exclusivamente o integral ressarcimento do dano ao erário, sem incidir
sobre os valores a serem eventualmente aplicados a título de multa civil
ou sobre acréscimo patrimonial decorrente de atividade lícita.      
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 11. A ordem de indisponibilidade de bens deverá priorizar veículos de
via terrestre, bens imóveis, bens móveis em geral, semoventes, navios e
aeronaves, ações e quotas de sociedades simples e empresárias, pedras e
metais preciosos e, apenas na inexistência desses, o bloqueio de contas
bancárias, de forma a garantir a subsistência do acusado e a manutenção
da atividade empresária ao longo do processo.       (Incluído pela Lei
nº 14.230, de 2021)

§ 12. O juiz, ao apreciar o pedido de indisponibilidade de bens do réu a
que se refere o caput deste artigo, observará os efeitos práticos da
decisão, vedada a adoção de medida capaz de acarretar prejuízo à
prestação de serviços públicos.          (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 13. É vedada a decretação de indisponibilidade da quantia de até 40
(quarenta) salários mínimos depositados em caderneta de poupança, em
outras aplicações financeiras ou em conta-corrente.         (Incluído
pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 14. É vedada a decretação de indisponibilidade do bem de família do
réu, salvo se comprovado que o imóvel seja fruto de vantagem patrimonial
indevida, conforme descrito no art. 9º desta Lei.        (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

~~Art. 17. A ação principal, que terá o rito ordinário, será proposta
pelo Ministério Público ou pela pessoa jurídica interessada, dentro de
trinta dias da efetivação da medida cautelar.~~

~~§ 1º É vedada a transação, acordo ou conciliação nas ações de que
trata o caput.        ~~ ~~(Revogado pela Medida provisória nº 703, de
2015)       (Vigência encerrada)~~

~~§ 1º É vedada a transação, acordo ou conciliação nas ações de que
trata o caput.~~

~~ § 1º As ações de que trata este artigo admitem a celebração de acordo
de não persecução cível, nos termos desta Lei.      (Redação dada pela
Lei nº 13.964, de 2019)~~

~~§ 2º A Fazenda Pública, quando for o caso, promoverá as ações
necessárias à complementação do ressarcimento do patrimônio público.~~

~~~~ § 3º No caso da ação principal ter sido proposta pelo Ministério
Público, a pessoa jurídica interessada integrará a lide na qualidade de
litisconsorte, devendo suprir as omissões e falhas da inicial e
apresentar ou indicar os meios de prova de que disponha.

~~§ 3^(o)  No caso de a ação principal ter sido proposta pelo Ministério
Público, aplica-se, no que couber, o disposto no § 3^(o) do art. 6^(o)
da Lei n^(o) 4.717, de 29 de junho de 1965.    (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.337, de 1996)       (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.472-31, de 1996)~~

~~§ 3^(o)  No caso de a ação principal ter sido proposta pelo Ministério
Público, aplica-se, no que couber, o disposto no § 3^(o) do art. 6^(o)
da Lei n^(o) 4.717, de 29 de junho de 1965.        ~~ ~~(Redação dada
pela Lei nº 9.366, de 1996~~)

~~§ 4º O Ministério Público, se não intervir no processo como parte,
atuará obrigatoriamente, como fiscal da lei, sob pena de nulidade.~~

~~§ 5^(o)  A propositura da ação prevenirá a jurisdição do juízo para
todas as ações posteriormente intentadas que possuam a mesma causa de
pedir ou o mesmo objeto. (Incluído pela Medida provisória nº 1.984-16,
de 2000)       (Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001)~~

~~ § 6^(o)  A ação será instruída com documentos ou justificação que
contenham indícios suficientes da existência do ato de improbidade ou
com razões fundamentadas da impossibilidade de apresentação de qualquer
dessas provas, observada a legislação vigente, inclusive as disposições
inscritas nos arts. 16 a 18 do Código de Processo Civil.  ~~(Vide Medida
Provisória nº 2.088-35, de 2000)~~      (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.225-45, de 2001)~~

~~§ 7^(o)  Estando a inicial em devida forma, o juiz mandará autuá-la e
ordenará a notificação do requerido, para oferecer manifestação por
escrito, que poderá ser instruída com documentos e justificações, dentro
do prazo de quinze dias.  ~~(Vide Medida Provisória nº 2.088-35, de
2000)~~        (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 2001)~~

~~ § 8^(o)  Recebida a manifestação, o juiz, no prazo de trinta dias, em
decisão fundamentada, rejeitará a ação, se convencido da inexistência do
ato de improbidade, da improcedência da ação ou da inadequação da via
eleita. ~~ (Vide Medida Provisória nº 2.088-35, de 2000)~~  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 2001)~~

~~ § 9^(o)  Recebida a petição inicial, será o réu citado para
apresentar contestação.   ~~(Vide Medida Provisória nº 2.088-35, de
2000)~~    (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 2001)~~

~~ § 10.  Da decisão que receber a petição inicial, caberá agravo de
instrumento.   ~~(Vide Medida Provisória nº 2.088-35, de 2000)~~     
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 2001)~~

Art. 17. A ação para a aplicação das sanções de que trata esta Lei será
proposta pelo Ministério Público e seguirá o procedimento comum previsto
na Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil),
salvo o disposto nesta Lei.         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de
2021)   (Vide ADI 7042)     (Vide ADI 7043)

§ 1º (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 2º (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 3º (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 4º (Revogado).        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 4º-A  A ação a que se refere o caput deste artigo deverá ser proposta
perante o foro do local onde ocorrer o dano ou da pessoa jurídica
prejudicada.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 5º A propositura da ação a que se refere o caput deste artigo
prevenirá a competência do juízo para todas as ações posteriormente
intentadas que possuam a mesma causa de pedir ou o mesmo objeto.    
(Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 6º A petição inicial observará o seguinte:         (Redação dada pela
Lei nº 14.230, de 2021)

I - deverá individualizar a conduta do réu e apontar os elementos
probatórios mínimos que demonstrem a ocorrência das hipóteses dos arts.
9º, 10 e 11 desta Lei e de sua autoria, salvo impossibilidade
devidamente fundamentada;        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - será instruída com documentos ou justificação que contenham
indícios suficientes da veracidade dos fatos e do dolo imputado ou com
razões fundamentadas da impossibilidade de apresentação de qualquer
dessas provas, observada a legislação vigente, inclusive as disposições
constantes dos arts. 77 e 80 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil).       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 6º-A O Ministério Público poderá requerer as tutelas provisórias
adequadas e necessárias, nos termos dos arts. 294 a 310 da Lei nº
13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil      (Incluído
pela Lei nº 14.230, de 2021)   (Vide ADI 7042)      (Vide ADI 7043)

§ 6º-B A petição inicial será rejeitada nos casos do art. 330 da Lei nº
13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), bem como
quando não preenchidos os requisitos a que se referem os incisos I e II
do § 6º deste artigo, ou ainda quando manifestamente inexistente o ato
de improbidade imputado.         (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 7º Se a petição inicial estiver em devida forma, o juiz mandará
autuá-la e ordenará a citação dos requeridos para que a contestem no
prazo comum de 30 (trinta) dias, iniciado o prazo na forma do art. 231
da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo
Civil).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 8º (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 9º (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 9º-A Da decisão que rejeitar questões preliminares suscitadas pelo réu
em sua contestação caberá agravo de instrumento.        (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

§ 10. (Revogado).        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 10-A. Havendo a possibilidade de solução consensual, poderão as partes
requerer ao juiz a interrupção do prazo para a contestação, por prazo
não superior a 90 (noventa) dias.    (Incluído pela Lei nº 13.964, de
2019)

§ 10-B. Oferecida a contestação e, se for o caso, ouvido o autor, o
juiz:         (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

I - procederá ao julgamento conforme o estado do processo, observada a
eventual inexistência manifesta do ato de improbidade;        (Incluído
pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - poderá desmembrar o litisconsórcio, com vistas a otimizar a
instrução processual.        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 10-C. Após a réplica do Ministério Público, o juiz proferirá decisão
na qual indicará com precisão a tipificação do ato de improbidade
administrativa imputável ao réu, sendo-lhe vedado modificar o fato
principal e a capitulação legal apresentada pelo autor.         
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)   (Vide ADI 7042)      (Vide ADI
7043)

§ 10-D. Para cada ato de improbidade administrativa, deverá
necessariamente ser indicado apenas um tipo dentre aqueles previstos nos
arts. 9º, 10 e 11 desta Lei.        (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

§ 10-E. Proferida a decisão referida no § 10-C deste artigo, as partes
serão intimadas a especificar as provas que pretendem produzir.      
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 10-F. Será nula a decisão de mérito total ou parcial da ação de
improbidade administrativa que:        (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

I - condenar o requerido por tipo diverso daquele definido na petição
inicial;         (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - condenar o requerido sem a produção das provas por ele
tempestivamente especificadas.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

~~§ 11.  Em qualquer fase do processo, reconhecida a inadequação da ação
de improbidade, o juiz extinguirá o processo sem julgamento do
mérito.  ~~(Vide Medida Provisória nº 2.088-35, de 2000)~~       
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 2001)~~

§ 11. Em qualquer momento do processo, verificada a inexistência do ato
de improbidade, o juiz julgará a demanda improcedente.        (Redação
dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~ § 12.  Aplica-se aos depoimentos ou inquirições realizadas nos
processos regidos por esta Lei o disposto no art. 221, caput e § 1^(o),
do Código de Processo Penal.    ~~(Vide Medida Provisória nº 2.088-35,
de 2000)~~    (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 2001)~~

§ 12. (Revogado).        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~§ 13.  Para os efeitos deste artigo, também se considera pessoa
jurídica interessada o ente tributante que figurar no polo ativo da
obrigação tributária de que tratam o § 4º do art. 3º e o art. 8º-A da
Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003.        (Incluído pela
Lei Complementar nº 157, de 2016)~~

§ 13. (Revogado).         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 14. Sem prejuízo da citação dos réus, a pessoa jurídica interessada
será intimada para, caso queira, intervir no processo.         
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)   (Vide ADI 7042)    (Vide ADI
7043)

§ 15. Se a imputação envolver a desconsideração de pessoa jurídica,
serão observadas as regras previstas nos arts. 133, 134, 135, 136 e 137
da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo
Civil).      (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 16. A qualquer momento, se o magistrado identificar a existência de
ilegalidades ou de irregularidades administrativas a serem sanadas sem
que estejam presentes todos os requisitos para a imposição das sanções
aos agentes incluídos no polo passivo da demanda, poderá, em decisão
motivada, converter a ação de improbidade administrativa em ação civil
pública, regulada pela Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985.      
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 17. Da decisão que converter a ação de improbidade em ação civil
pública caberá agravo de instrumento.        (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 18. Ao réu será assegurado o direito de ser interrogado sobre os fatos
de que trata a ação, e a sua recusa ou o seu silêncio não implicarão
confissão.         (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 19. Não se aplicam na ação de improbidade administrativa:        
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

I - a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em caso de
revelia;        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - a imposição de ônus da prova ao réu, na forma dos §§ 1º e 2º do
art. 373 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo
Civil);       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

III - o ajuizamento de mais de uma ação de improbidade administrativa
pelo mesmo fato, competindo ao Conselho Nacional do Ministério Público
dirimir conflitos de atribuições entre membros de Ministérios Públicos
distintos;      (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

IV - o reexame obrigatório da sentença de improcedência ou de extinção
sem resolução de mérito.          (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 20. A assessoria jurídica que emitiu o parecer atestando a legalidade
prévia dos atos administrativos praticados pelo administrador público
ficará obrigada a defendê-lo judicialmente, caso este venha a responder
ação por improbidade administrativa, até que a decisão transite em
julgado.        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)    (Vide ADI
7042)     (Vide ADI 7043)

§ 21. Das decisões interlocutórias caberá agravo de instrumento,
inclusive da decisão que rejeitar questões preliminares suscitadas pelo
réu em sua contestação.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

Art. 17-A.  (VETADO):      (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

I - (VETADO);     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

II - (VETADO);     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

III - (VETADO).    (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 1º (VETADO).     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 2º (VETADO).     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 3º (VETADO).     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 4º (VETADO).     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 5º (VETADO).     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

Art. 17-B. O Ministério Público poderá, conforme as circunstâncias do
caso concreto, celebrar acordo de não persecução civil, desde que dele
advenham, ao menos, os seguintes resultados:       (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)   (Vide ADI 7042)   (Vide ADI 7043)

I - o integral ressarcimento do dano;        (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

II - a reversão à pessoa jurídica lesada da vantagem indevida obtida,
ainda que oriunda de agentes privados.         (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 1º A celebração do acordo a que se refere o caput deste artigo
dependerá, cumulativamente:         (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

I - da oitiva do ente federativo lesado, em momento anterior ou
posterior à propositura da ação;         (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

II - de aprovação, no prazo de até 60 (sessenta) dias, pelo órgão do
Ministério Público competente para apreciar as promoções de arquivamento
de inquéritos civis, se anterior ao ajuizamento da ação;       
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

III - de homologação judicial, independentemente de o acordo ocorrer
antes ou depois do ajuizamento da ação de improbidade
administrativa.        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 2º Em qualquer caso, a celebração do acordo a que se refere o caput
deste artigo considerará a personalidade do agente, a natureza, as
circunstâncias, a gravidade e a repercussão social do ato de
improbidade, bem como as vantagens, para o interesse público, da rápida
solução do caso.          (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 3º Para fins de apuração do valor do dano a ser ressarcido, deverá ser
realizada a oitiva do Tribunal de Contas competente, que se manifestará,
com indicação dos parâmetros utilizados, no prazo de 90 (noventa)
dias.     (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)    (Vide ADI 7236)

§ 4º O acordo a que se refere o caput deste artigo poderá ser celebrado
no curso da investigação de apuração do ilícito, no curso da ação de
improbidade ou no momento da execução da sentença condenatória.     
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 5º As negociações para a celebração do acordo a que se refere o caput
deste artigo ocorrerão entre o Ministério Público, de um lado, e, de
outro, o investigado ou demandado e o seu defensor.       (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)    (Vide ADI 7042)    (Vide ADI 7043)

§ 6º O acordo a que se refere o caput deste artigo poderá contemplar a
adoção de mecanismos e procedimentos internos de integridade, de
auditoria e de incentivo à denúncia de irregularidades e a aplicação
efetiva de códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa jurídica,
se for o caso, bem como de outras medidas em favor do interesse público
e de boas práticas administrativas.       (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 7º Em caso de descumprimento do acordo a que se refere o caput deste
artigo, o investigado ou o demandado ficará impedido de celebrar novo
acordo pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do conhecimento pelo
Ministério Público do efetivo descumprimento.       (Incluído pela Lei
nº 14.230, de 2021)   (Vide ADI 7042)   (Vide ADI 7043)

Art. 17-C. A sentença proferida nos processos a que se refere esta Lei
deverá, além de observar o disposto no art. 489 da Lei nº 13.105, de 16
de março de 2015 (Código de Processo Civil):       (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

I - indicar de modo preciso os fundamentos que demonstram os elementos a
que se referem os arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, que não podem ser
presumidos;       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - considerar as consequências práticas da decisão, sempre que decidir
com base em valores jurídicos abstratos;        (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

III - considerar os obstáculos e as dificuldades reais do gestor e as
exigências das políticas públicas a seu cargo, sem prejuízo dos direitos
dos administrados e das circunstâncias práticas que houverem imposto,
limitado ou condicionado a ação do agente;       (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

IV - considerar, para a aplicação das sanções, de forma isolada ou
cumulativa:        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

a) os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade;       
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

b) a natureza, a gravidade e o impacto da infração cometida;        
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

c) a extensão do dano causado;      (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

d) o proveito patrimonial obtido pelo agente;       (Incluído pela Lei
nº 14.230, de 2021)

e) as circunstâncias agravantes ou atenuantes;       (Incluído pela Lei
nº 14.230, de 2021)

f) a atuação do agente em minorar os prejuízos e as consequências
advindas de sua conduta omissiva ou comissiva;       (Incluído pela Lei
nº 14.230, de 2021)

g) os antecedentes do agente;       (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)

V - considerar na aplicação das sanções a dosimetria das sanções
relativas ao mesmo fato já aplicadas ao agente;       (Incluído pela Lei
nº 14.230, de 2021)

VI - considerar, na fixação das penas relativamente ao terceiro, quando
for o caso, a sua atuação específica, não admitida a sua
responsabilização por ações ou omissões para as quais não tiver
concorrido ou das quais não tiver obtido vantagens patrimoniais
indevidas;        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

VII - indicar, na apuração da ofensa a princípios, critérios objetivos
que justifiquem a imposição da sanção.      (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 1º A ilegalidade sem a presença de dolo que a qualifique não configura
ato de improbidade.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 2º Na hipótese de litisconsórcio passivo, a condenação ocorrerá no
limite da participação e dos benefícios diretos, vedada qualquer
solidariedade.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 3º Não haverá remessa necessária nas sentenças de que trata esta
Lei.        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

Art. 17-D. A ação por improbidade administrativa é repressiva, de
caráter sancionatório, destinada à aplicação de sanções de caráter
pessoal previstas nesta Lei, e não constitui ação civil, vedado seu
ajuizamento para o controle de legalidade de políticas públicas e para a
proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros
interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos.       (Incluído
pela Lei nº 14.230, de 2021)

Parágrafo único. Ressalvado o disposto nesta Lei, o controle de
legalidade de políticas públicas e a responsabilidade de agentes
públicos, inclusive políticos, entes públicos e governamentais, por
danos ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor
artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico, a qualquer
outro interesse difuso ou coletivo, à ordem econômica, à ordem
urbanística, à honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou
religiosos e ao patrimônio público e social submetem-se aos termos da
Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985.       (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

~~Art. 18. A sentença que julgar procedente ação civil de reparação de
dano ou decretar a perda dos bens havidos ilicitamente determinará o
pagamento ou a reversão dos bens, conforme o caso, em favor da pessoa
jurídica prejudicada pelo ilícito.~~

Art. 18. A sentença que julgar procedente a ação fundada nos arts. 9º e
10 desta Lei condenará ao ressarcimento dos danos e à perda ou à
reversão dos bens e valores ilicitamente adquiridos, conforme o caso, em
favor da pessoa jurídica prejudicada pelo ilícito.         (Redação dada
pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 1º Se houver necessidade de liquidação do dano, a pessoa jurídica
prejudicada procederá a essa determinação e ao ulterior procedimento
para cumprimento da sentença referente ao ressarcimento do patrimônio
público ou à perda ou à reversão dos bens.         (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 2º Caso a pessoa jurídica prejudicada não adote as providências a que
se refere o § 1º deste artigo no prazo de 6 (seis) meses, contado do
trânsito em julgado da sentença de procedência da ação, caberá ao
Ministério Público proceder à respectiva liquidação do dano e ao
cumprimento da sentença referente ao ressarcimento do patrimônio público
ou à perda ou à reversão dos bens, sem prejuízo de eventual
responsabilização pela omissão verificada.         (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 3º Para fins de apuração do valor do ressarcimento, deverão ser
descontados os serviços efetivamente prestados.        (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

§ 4º O juiz poderá autorizar o parcelamento, em até 48 (quarenta e oito)
parcelas mensais corrigidas monetariamente, do débito resultante de
condenação pela prática de improbidade administrativa se o réu
demonstrar incapacidade financeira de saldá-lo de imediato.       
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

Art. 18-A. A requerimento do réu, na fase de cumprimento da sentença, o
juiz unificará eventuais sanções aplicadas com outras já impostas em
outros processos, tendo em vista a eventual continuidade de ilícito ou a
prática de diversas ilicitudes, observado o seguinte:        (Incluído
pela Lei nº 14.230, de 2021)

I - no caso de continuidade de ilícito, o juiz promoverá a maior sanção
aplicada, aumentada de 1/3 (um terço), ou a soma das penas, o que for
mais benéfico ao réu;        (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - no caso de prática de novos atos ilícitos pelo mesmo sujeito, o
juiz somará as sanções.         (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

Parágrafo único. As sanções de suspensão de direitos políticos e de
proibição de contratar ou de receber incentivos fiscais ou creditícios
do poder público observarão o limite máximo de 20 (vinte) anos.      
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

CAPÍTULO VI
Das Disposições Penais

Art. 19. Constitui crime a representação por ato de improbidade contra
agente público ou terceiro beneficiário, quando o autor da denúncia o
sabe inocente.

Pena: detenção de seis a dez meses e multa.

Parágrafo único. Além da sanção penal, o denunciante está sujeito a
indenizar o denunciado pelos danos materiais, morais ou à imagem que
houver provocado.

Art. 20. A perda da função pública e a suspensão dos direitos políticos
só se efetivam com o trânsito em julgado da sentença condenatória.

~~Parágrafo único. A autoridade judicial ou administrativa competente
poderá determinar o afastamento do agente público do exercício do cargo,
emprego ou função, sem prejuízo da remuneração, quando a medida se fizer
necessária à instrução processual.~~

§ 1º A autoridade judicial competente poderá determinar o afastamento do
agente público do exercício do cargo, do emprego ou da função, sem
prejuízo da remuneração, quando a medida for necessária à instrução
processual ou para evitar a iminente prática de novos ilícitos.       
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 2º O afastamento previsto no § 1º deste artigo será de até 90
(noventa) dias, prorrogáveis uma única vez por igual prazo, mediante
decisão motivada.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

Art. 21. A aplicação das sanções previstas nesta lei independe:

~~I - da efetiva ocorrência de dano ao patrimônio público;~~

~~ I - da efetiva ocorrência de dano ao patrimônio público, salvo quanto
à pena de ressarcimento;         (Redação dada pela Lei nº 12.120, de
2009).~~

I - da efetiva ocorrência de dano ao patrimônio público, salvo quanto à
pena de ressarcimento e às condutas previstas no art. 10 desta
Lei;          (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - da aprovação ou rejeição das contas pelo órgão de controle interno
ou pelo Tribunal ou Conselho de Contas.

§ 1º Os atos do órgão de controle interno ou externo serão considerados
pelo juiz quando tiverem servido de fundamento para a conduta do agente
público.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 2º As provas produzidas perante os órgãos de controle e as
correspondentes decisões deverão ser consideradas na formação da
convicção do juiz, sem prejuízo da análise acerca do dolo na conduta do
agente.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 3º As sentenças civis e penais produzirão efeitos em relação à ação de
improbidade quando concluírem pela inexistência da conduta ou pela
negativa da autoria.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 4º A absolvição criminal em ação que discuta os mesmos fatos,
confirmada por decisão colegiada, impede o trâmite da ação da qual trata
esta Lei, havendo comunicação com todos os fundamentos de absolvição
previstos no art. 386 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941
(Código de Processo Penal).        (Incluído pela Lei nº 14.230, de
2021)      (Vide ADI 7236)

§ 5º Sanções eventualmente aplicadas em outras esferas deverão ser
compensadas com as sanções aplicadas nos termos desta Lei.        
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

~~Art. 22. Para apurar qualquer ilícito previsto nesta lei, o Ministério
Público, de ofício, a requerimento de autoridade administrativa ou
mediante representação formulada de acordo com o disposto no art. 14,
poderá requisitar a instauração de inquérito policial ou procedimento
administrativo.~~

Art. 22. Para apurar qualquer ilícito previsto nesta Lei, o Ministério
Público, de ofício, a requerimento de autoridade administrativa ou
mediante representação formulada de acordo com o disposto no art. 14
desta Lei, poderá instaurar inquérito civil ou procedimento
investigativo assemelhado e requisitar a instauração de inquérito
policial.         (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

Parágrafo único. Na apuração dos ilícitos previstos nesta Lei, será
garantido ao investigado a oportunidade de manifestação por escrito e de
juntada de documentos que comprovem suas alegações e auxiliem na
elucidação dos fatos.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

CAPÍTULO VII
Da Prescrição

~~Art. 23. As ações destinadas a levar a efeitos as sanções previstas
nesta lei podem ser propostas:~~

~~I - até cinco anos após o término do exercício de mandato, de cargo em
comissão ou de função de confiança;~~

~~II - dentro do prazo prescricional previsto em lei específica para
faltas disciplinares puníveis com demissão a bem do serviço público, nos
casos de exercício de cargo efetivo ou emprego.~~

III - até cinco anos da data da apresentação à administração pública da
prestação de contas final pelas entidades referidas no parágrafo único
do art. 1^(o) desta Lei.         (Incluído pela Lei nº 13.019, de
2014)       (Vigência)

Art. 23. A ação para a aplicação das sanções previstas nesta Lei
prescreve em 8 (oito) anos, contados a partir da ocorrência do fato ou,
no caso de infrações permanentes, do dia em que cessou a
permanência.      (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

I - (revogado);        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - (revogado);        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

III - (revogado).        (Redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 1º A instauração de inquérito civil ou de processo administrativo para
apuração dos ilícitos referidos nesta Lei suspende o curso do prazo
prescricional por, no máximo, 180 (cento e oitenta) dias corridos,
recomeçando a correr após a sua conclusão ou, caso não concluído o
processo, esgotado o prazo de suspensão.           (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 2º O inquérito civil para apuração do ato de improbidade será
concluído no prazo de 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias corridos,
prorrogável uma única vez por igual período, mediante ato fundamentado
submetido à revisão da instância competente do órgão ministerial,
conforme dispuser a respectiva lei orgânica.          (Incluído pela Lei
nº 14.230, de 2021)

§ 3º Encerrado o prazo previsto no § 2º deste artigo, a ação deverá ser
proposta no prazo de 30 (trinta) dias, se não for caso de arquivamento
do inquérito civil.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 4º O prazo da prescrição referido no caput deste artigo
interrompe-se:         (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

I - pelo ajuizamento da ação de improbidade administrativa;        
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

II - pela publicação da sentença condenatória;         (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

III - pela publicação de decisão ou acórdão de Tribunal de Justiça ou
Tribunal Regional Federal que confirma sentença condenatória ou que
reforma sentença de improcedência;       (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

IV - pela publicação de decisão ou acórdão do Superior Tribunal de
Justiça que confirma acórdão condenatório ou que reforma acórdão de
improcedência;       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

V - pela publicação de decisão ou acórdão do Supremo Tribunal Federal
que confirma acórdão condenatório ou que reforma acórdão de
improcedência.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 5º Interrompida a prescrição, o prazo recomeça a correr do dia da
interrupção, pela metade do prazo previsto no caput deste artigo.      
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)    (Vide ADI 7236)

§ 6º A suspensão e a interrupção da prescrição produzem efeitos
relativamente a todos os que concorreram para a prática do ato de
improbidade.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 7º Nos atos de improbidade conexos que sejam objeto do mesmo processo,
a suspensão e a interrupção relativas a qualquer deles estendem-se aos
demais.       (Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

§ 8º O juiz ou o tribunal, depois de ouvido o Ministério Público,
deverá, de ofício ou a requerimento da parte interessada, reconhecer a
prescrição intercorrente da pretensão sancionadora e decretá-la de
imediato, caso, entre os marcos interruptivos referidos no § 4º,
transcorra o prazo previsto no § 5º deste artigo.       (Incluído pela
Lei nº 14.230, de 2021)

Art. 23-A. É dever do poder público oferecer contínua capacitação aos
agentes públicos e políticos que atuem com prevenção ou repressão de
atos de improbidade administrativa.        (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

Art. 23-B. Nas ações e nos acordos regidos por esta Lei, não haverá
adiantamento de custas, de preparo, de emolumentos, de honorários
periciais e de quaisquer outras despesas.      (Incluído pela Lei nº
14.230, de 2021)

§ 1º No caso de procedência da ação, as custas e as demais despesas
processuais serão pagas ao final.        (Incluído pela Lei nº 14.230,
de 2021)

§ 2º Haverá condenação em honorários sucumbenciais em caso de
improcedência da ação de improbidade se comprovada má-fé.       
(Incluído pela Lei nº 14.230, de 2021)

Art. 23-C. Atos que ensejem enriquecimento ilícito, perda patrimonial,
desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação de recursos públicos
dos partidos políticos, ou de suas fundações, serão responsabilizados
nos termos da Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995.       (Incluído
pela Lei nº 14.230, de 2021)     (Vide ADI 7236)

CAPÍTULO VIII
Das Disposições Finais

Art. 24. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

 Art. 25. Ficam revogadas as Leis n°s 3.164, de 1° de junho de 1957, e
3.502, de 21 de dezembro de 1958 e demais disposições em contrário.

Rio de Janeiro, 2 de junho de 1992; 171° da Independência e 104° da
República.

FERNANDO COLLOR
Célio Borja

Este texto não substitui o publicado no DOU de 3.6.1992.

*

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: PROCESSO_ADM]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brastra.gif (4376 bytes)]        | Presidência da República          |
|                                   | Casa Civil                        |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 9.784 , DE 29 DE JANEIRO DE 1999.

  --- ------------------------------------------------------------------------------
      Regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal.
  --- ------------------------------------------------------------------------------

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1^(o) Esta Lei estabelece normas básicas sobre o processo
administrativo no âmbito da Administração Federal direta e indireta,
visando, em especial, à proteção dos direitos dos administrados e ao
melhor cumprimento dos fins da Administração.

§ 1^(o) Os preceitos desta Lei também se aplicam aos órgãos dos Poderes
Legislativo e Judiciário da União, quando no desempenho de função
administrativa.

§ 2^(o) Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - órgão - a unidade de atuação integrante da estrutura da
Administração direta e da estrutura da Administração indireta;

II - entidade - a unidade de atuação dotada de personalidade jurídica;

III - autoridade - o servidor ou agente público dotado de poder de
decisão.

Art. 2^(o) A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos
princípios da legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade,
proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança
jurídica, interesse público e eficiência.

Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre
outros, os critérios de:

I - atuação conforme a lei e o Direito;

II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renúncia total ou
parcial de poderes ou competências, salvo autorização em lei;

III - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a
promoção pessoal de agentes ou autoridades;

IV - atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé;

V - divulgação oficial dos atos administrativos, ressalvadas as
hipóteses de sigilo previstas na Constituição;

VI - adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações,
restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias
ao atendimento do interesse público;

VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a
decisão;

VIII – observância das formalidades essenciais à garantia dos direitos
dos administrados;

IX - adoção de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau
de certeza, segurança e respeito aos direitos dos administrados;

X - garantia dos direitos à comunicação, à apresentação de alegações
finais, à produção de provas e à interposição de recursos, nos processos
de que possam resultar sanções e nas situações de litígio;

XI - proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as
previstas em lei;

XII - impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da
atuação dos interessados;

XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta
o atendimento do fim público a que se dirige, vedada aplicação
retroativa de nova interpretação.

CAPÍTULO II
DOS DIREITOS DOS ADMINISTRADOS

Art. 3^(o) O administrado tem os seguintes direitos perante a
Administração, sem prejuízo de outros que lhe sejam assegurados:

I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão
facilitar o exercício de seus direitos e o cumprimento de suas
obrigações;

II - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que
tenha a condição de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de
documentos neles contidos e conhecer as decisões proferidas;

III - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os
quais serão objeto de consideração pelo órgão competente;

IV - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando
obrigatória a representação, por força de lei.

CAPÍTULO III
DOS DEVERES DO ADMINISTRADO

Art. 4^(o) São deveres do administrado perante a Administração, sem
prejuízo de outros previstos em ato normativo:

I - expor os fatos conforme a verdade;

II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;

III - não agir de modo temerário;

IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o
esclarecimento dos fatos.

CAPÍTULO IV
DO INÍCIO DO PROCESSO

Art. 5^(o) O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a
pedido de interessado.

Art. 6^(o) O requerimento inicial do interessado, salvo casos em que for
admitida solicitação oral, deve ser formulado por escrito e conter os
seguintes dados:

I - órgão ou autoridade administrativa a que se dirige;

II - identificação do interessado ou de quem o represente;

III - domicílio do requerente ou local para recebimento de comunicações;

IV - formulação do pedido, com exposição dos fatos e de seus
fundamentos;

V - data e assinatura do requerente ou de seu representante.

Parágrafo único. É vedada à Administração a recusa imotivada de
recebimento de documentos, devendo o servidor orientar o interessado
quanto ao suprimento de eventuais falhas.

Art. 7^(o) Os órgãos e entidades administrativas deverão elaborar
modelos ou formulários padronizados para assuntos que importem
pretensões equivalentes.

Art. 8^(o) Quando os pedidos de uma pluralidade de interessados tiverem
conteúdo e fundamentos idênticos, poderão ser formulados em um único
requerimento, salvo preceito legal em contrário.

CAPÍTULO V
DOS INTERESSADOS

Art. 9^(o) São legitimados como interessados no processo administrativo:

I - pessoas físicas ou jurídicas que o iniciem como titulares de
direitos ou interesses individuais ou no exercício do direito de
representação;

II - aqueles que, sem terem iniciado o processo, têm direitos ou
interesses que possam ser afetados pela decisão a ser     adotada;

III - as organizações e associações representativas, no tocante a
direitos e interesses coletivos;

IV - as pessoas ou as associações legalmente constituídas quanto a
direitos ou interesses difusos.

Art. 10. São capazes, para fins de processo administrativo, os maiores
de dezoito anos, ressalvada previsão especial em ato normativo próprio.

CAPÍTULO VI
DA COMPETÊNCIA

Art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos
administrativos a que foi atribuída como própria, salvo os casos de
delegação e avocação legalmente admitidos.

Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver
impedimento legal, delegar parte da sua competência a outros órgãos ou
titulares, ainda que estes não lhe sejam hierarquicamente subordinados,
quando for conveniente, em razão de circunstâncias de índole técnica,
social, econômica, jurídica ou territorial.

Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se à delegação
de competência dos órgãos colegiados aos respectivos presidentes.

Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:

 I - a edição de atos de caráter normativo;

II - a decisão de recursos administrativos;

III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no
meio oficial.

§ 1^(o) O ato de delegação especificará as matérias e poderes
transferidos, os limites da atuação do delegado, a duração e os
objetivos da delegação e o recurso cabível, podendo conter ressalva de
exercício da atribuição delegada.

§ 2^(o) O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade
delegante.

§ 3^(o) As decisões adotadas por delegação devem mencionar
explicitamente esta qualidade e considerar-se-ão editadas pelo delegado.

Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes
devidamente justificados, a avocação temporária de competência atribuída
a órgão hierarquicamente inferior.

Art. 16. Os órgãos e entidades administrativas divulgarão publicamente
os locais das respectivas sedes e, quando conveniente, a unidade
fundacional competente em matéria de interesse especial.

Art. 17. Inexistindo competência legal específica, o processo
administrativo deverá ser iniciado perante a autoridade de menor grau
hierárquico para decidir.

CAPÍTULO VII
DOS IMPEDIMENTOS E DA SUSPEIÇÃO

Art. 18. É impedido de atuar em processo administrativo o servidor ou
autoridade que:

I - tenha interesse direto ou indireto na matéria;

II - tenha participado ou venha a participar como perito, testemunha ou
representante, ou se tais situações ocorrem quanto ao cônjuge,
companheiro ou parente e afins até o terceiro grau;

III - esteja litigando judicial ou administrativamente com o interessado
ou respectivo cônjuge ou companheiro.

Art. 19. A autoridade ou servidor que incorrer em impedimento deve
comunicar o fato à autoridade competente, abstendo-se de atuar.

Parágrafo único. A omissão do dever de comunicar o impedimento constitui
falta grave, para efeitos disciplinares.

Art. 20. Pode ser argüida a suspeição de autoridade ou servidor que
tenha amizade íntima ou inimizade notória com algum dos interessados ou
com os respectivos cônjuges, companheiros, parentes e afins até o
terceiro grau.

Art. 21. O indeferimento de alegação de suspeição poderá ser objeto de
recurso, sem efeito suspensivo.

CAPÍTULO VIII
DA FORMA, TEMPO E LUGAR DOS ATOS DO PROCESSO

Art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma
determinada senão quando a lei expressamente a exigir.

§ 1^(o) Os atos do processo devem ser produzidos por escrito, em
vernáculo, com a data e o local de sua realização e a assinatura da
autoridade responsável.

§ 2^(o) Salvo imposição legal, o reconhecimento de firma somente será
exigido quando houver dúvida de autenticidade.

§ 3^(o) A autenticação de documentos exigidos em cópia poderá ser feita
pelo órgão administrativo.

§ 4^(o) O processo deverá ter suas páginas numeradas seqüencialmente e
rubricadas.

Art. 23. Os atos do processo devem realizar-se em dias úteis, no horário
normal de funcionamento da repartição na qual tramitar o processo.

Parágrafo único. Serão concluídos depois do horário normal os atos já
iniciados, cujo adiamento prejudique o curso regular do procedimento ou
cause dano ao interessado ou à Administração.

Art. 24. Inexistindo disposição específica, os atos do órgão ou
autoridade responsável pelo processo e dos administrados que dele
participem devem ser praticados no prazo de cinco dias, salvo motivo de
força maior.

Parágrafo único. O prazo previsto neste artigo pode ser dilatado até o
dobro, mediante comprovada justificação.

Art. 25. Os atos do processo devem realizar-se preferencialmente na sede
do órgão, cientificando-se o interessado se outro for o local de
realização.

CAPÍTULO IX
DA COMUNICAÇÃO DOS ATOS

Art. 26. O órgão competente perante o qual tramita o processo
administrativo determinará a intimação do interessado para ciência de
decisão ou a efetivação de diligências.

§ 1^(o) A intimação deverá conter:

I - identificação do intimado e nome do órgão ou entidade
administrativa;

II - finalidade da intimação;

III - data, hora e local em que deve comparecer;

IV - se o intimado deve comparecer pessoalmente, ou fazer-se
representar;

V - informação da continuidade do processo independentemente do seu
comparecimento;

VI - indicação dos fatos e fundamentos legais pertinentes.

§ 2^(o) A intimação observará a antecedência mínima de três dias úteis
quanto à data de comparecimento.

§ 3^(o) A intimação pode ser efetuada por ciência no processo, por via
postal com aviso de recebimento, por telegrama ou outro meio que
assegure a certeza da ciência do interessado.

§ 4^(o) No caso de interessados indeterminados, desconhecidos ou com
domicílio indefinido, a intimação deve ser efetuada por meio de
publicação oficial.

§ 5^(o) As intimações serão nulas quando feitas sem observância das
prescrições legais, mas o comparecimento do administrado supre sua falta
ou irregularidade.

Art. 27. O desatendimento da intimação não importa o reconhecimento da
verdade dos fatos, nem a renúncia a direito pelo administrado.

Parágrafo único. No prosseguimento do processo, será garantido direito
de ampla defesa ao interessado.

Art. 28. Devem ser objeto de intimação os atos do processo que resultem
para o interessado em imposição de deveres, ônus, sanções ou restrição
ao exercício de direitos e atividades e os atos de outra natureza, de
seu interesse.

CAPÍTULO X
DA INSTRUÇÃO

Art. 29. As atividades de instrução destinadas a averiguar e comprovar
os dados necessários à tomada de decisão realizam-se de ofício ou
mediante impulsão do órgão responsável pelo processo, sem prejuízo do
direito dos interessados de propor atuações probatórias.

§ 1^(o) O órgão competente para a instrução fará constar dos autos os
dados necessários à decisão do processo.

§ 2^(o) Os atos de instrução que exijam a atuação dos interessados devem
realizar-se do modo menos oneroso para estes.

 Art. 30. São inadmissíveis no processo administrativo as provas obtidas
por meios ilícitos.

 Art. 31. Quando a matéria do processo envolver assunto de interesse
geral, o órgão competente poderá, mediante despacho motivado, abrir
período de consulta pública para manifestação de terceiros, antes da
decisão do pedido, se não houver prejuízo para a parte interessada.

§ 1^(o) A abertura da consulta pública será objeto de divulgação pelos
meios oficiais, a fim de que pessoas físicas ou jurídicas possam
examinar os autos, fixando-se prazo para oferecimento de alegações
escritas.

§ 2^(o) O comparecimento à consulta pública não confere, por si, a
condição de interessado do processo, mas confere o direito de obter da
Administração resposta fundamentada, que poderá ser comum a todas as
alegações substancialmente iguais.

 Art. 32. Antes da tomada de decisão, a juízo da autoridade, diante da
relevância da questão, poderá ser realizada audiência pública para
debates sobre a matéria do processo.

 Art. 33. Os órgãos e entidades administrativas, em matéria relevante,
poderão estabelecer outros meios de participação de administrados,
diretamente ou por meio de organizações e associações legalmente
reconhecidas.

 Art. 34. Os resultados da consulta e audiência pública e de outros
meios de participação de administrados deverão ser apresentados com a
indicação do procedimento adotado.

Art. 35. Quando necessária à instrução do processo, a audiência de
outros órgãos ou entidades administrativas poderá ser realizada em
reunião conjunta, com a participação de titulares ou representantes dos
órgãos competentes, lavrando-se a respectiva ata, a ser juntada aos
autos.

 Art. 36. Cabe ao interessado a prova dos fatos que tenha alegado, sem
prejuízo do dever atribuído ao órgão competente para a instrução e do
disposto no art. 37 desta Lei.

Art. 37. Quando o interessado declarar que fatos e dados estão
registrados em documentos existentes na própria Administração
responsável pelo processo ou em outro órgão administrativo, o órgão
competente para a instrução proverá, de ofício, à obtenção dos
documentos ou das respectivas cópias.

Art. 38. O interessado poderá, na fase instrutória e antes da tomada da
decisão, juntar documentos e pareceres, requerer diligências e perícias,
bem como aduzir alegações referentes à matéria objeto do processo.

§ 1^(o) Os elementos probatórios deverão ser considerados na motivação
do relatório e da decisão.

§ 2^(o) Somente poderão ser recusadas, mediante decisão fundamentada, as
provas propostas pelos interessados quando sejam ilícitas,
impertinentes, desnecessárias ou protelatórias.

Art. 39. Quando for necessária a prestação de informações ou a
apresentação de provas pelos interessados ou terceiros, serão expedidas
intimações para esse fim, mencionando-se data, prazo, forma e condições
de atendimento.

Parágrafo único. Não sendo atendida a intimação, poderá o órgão
competente, se entender relevante a matéria, suprir de ofício a omissão,
não se eximindo de proferir a decisão.

Art. 40. Quando dados, atuações ou documentos solicitados ao interessado
forem necessários à apreciação de pedido formulado, o não atendimento no
prazo fixado pela Administração para a respectiva apresentação implicará
arquivamento do processo.

Art. 41. Os interessados serão intimados de prova ou diligência
ordenada, com antecedência mínima de três dias úteis, mencionando-se
data, hora e local de realização.

Art. 42. Quando deva ser obrigatoriamente ouvido um órgão consultivo, o
parecer deverá ser emitido no prazo máximo de quinze dias, salvo norma
especial ou comprovada necessidade de maior prazo.

§ 1^(o) Se um parecer obrigatório e vinculante deixar de ser emitido no
prazo fixado, o processo não terá seguimento até a respectiva
apresentação, responsabilizando-se quem der causa ao atraso.

§ 2^(o) Se um parecer obrigatório e não vinculante deixar de ser emitido
no prazo fixado, o processo poderá ter prosseguimento e ser decidido com
sua dispensa, sem prejuízo da responsabilidade de quem se omitiu no
atendimento.

Art. 43. Quando por disposição de ato normativo devam ser previamente
obtidos laudos técnicos de órgãos administrativos e estes não cumprirem
o encargo no prazo assinalado, o órgão responsável pela instrução deverá
solicitar laudo técnico de outro órgão dotado de qualificação e
capacidade técnica equivalentes.

Art. 44. Encerrada a instrução, o interessado terá o direito de
manifestar-se no prazo máximo de dez dias, salvo se outro prazo for
legalmente fixado.

Art. 45. Em caso de risco iminente, a Administração Pública poderá
motivadamente adotar providências acauteladoras sem a prévia
manifestação do interessado.

Art. 46. Os interessados têm direito à vista do processo e a obter
certidões ou cópias reprográficas dos dados e documentos que o integram,
ressalvados os dados e documentos de terceiros protegidos por sigilo ou
pelo direito à privacidade, à honra e à imagem.

Art. 47. O órgão de instrução que não for competente para emitir a
decisão final elaborará relatório indicando o pedido inicial, o conteúdo
das fases do procedimento e formulará proposta de decisão, objetivamente
justificada, encaminhando o processo à autoridade competente.

CAPÍTULO XI
DO DEVER DE DECIDIR

Art. 48. A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão
nos processos administrativos e sobre solicitações ou reclamações, em
matéria de sua competência.

Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo, a
Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir, salvo
prorrogação por igual período expressamente motivada.

CAPÍTULO XI-A

DA DECISÃO COORDENADA

(Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

Art. 49-A. No âmbito da Administração Pública federal, as decisões
administrativas que exijam a participação de 3 (três) ou mais setores,
órgãos ou entidades poderão ser tomadas mediante decisão coordenada,
sempre que:       (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

I - for justificável pela relevância da matéria; e        (Incluído pela
Lei nº 14.210, de 2021)

II - houver discordância que prejudique a celeridade do processo
administrativo decisório.         (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

§ 1º Para os fins desta Lei, considera-se decisão coordenada a instância
de natureza interinstitucional ou intersetorial que atua de forma
compartilhada com a finalidade de simplificar o processo administrativo
mediante participação concomitante de todas as autoridades e agentes
decisórios e dos responsáveis pela instrução técnico-jurídica, observada
a natureza do objeto e a compatibilidade do procedimento e de sua
formalização com a legislação pertinente.       (Incluído pela Lei nº
14.210, de 2021)

§ 2º  (VETADO).       (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

§ 3º  (VETADO).        (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

§ 4º A decisão coordenada não exclui a responsabilidade originária de
cada órgão ou autoridade envolvida.       (Incluído pela Lei nº 14.210,
de 2021)

§ 5º A decisão coordenada obedecerá aos princípios da legalidade, da
eficiência e da transparência, com utilização, sempre que necessário, da
simplificação do procedimento e da concentração das instâncias
decisórias. (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

§ 6º Não se aplica a decisão coordenada aos processos
administrativos:      (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

I - de licitação;      (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

II - relacionados ao poder sancionador; ou       (Incluído pela Lei nº
14.210, de 2021)

III - em que estejam envolvidas autoridades de Poderes distintos.     
(Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

Art. 49-B. Poderão habilitar-se a participar da decisão coordenada, na
qualidade de ouvintes, os interessados de que trata o art. 9º desta
Lei.      (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

Parágrafo único. A participação na reunião, que poderá incluir direito a
voz, será deferida por decisão irrecorrível da autoridade responsável
pela convocação da decisão coordenada.      (Incluído pela Lei nº
14.210, de 2021)

Art. 49-C.  (VETADO).      (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

Art. 49-D. Os participantes da decisão coordenada deverão ser intimados
na forma do art. 26 desta Lei.      (Incluído pela Lei nº 14.210, de
2021)

Art. 49-E. Cada órgão ou entidade participante é responsável pela
elaboração de documento específico sobre o tema atinente à respectiva
competência, a fim de subsidiar os trabalhos e integrar o processo da
decisão coordenada.     (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

Parágrafo único. O documento previsto no caput deste artigo abordará a
questão objeto da decisão coordenada e eventuais precedentes.     
(Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

Art. 49-F. Eventual dissenso na solução do objeto da decisão coordenada
deverá ser manifestado durante as reuniões, de forma fundamentada,
acompanhado das propostas de solução e de alteração necessárias para a
resolução da questão.      (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

Parágrafo único. Não poderá ser arguida matéria estranha ao objeto da
convocação.       (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

Art. 49-G. A conclusão dos trabalhos da decisão coordenada será
consolidada em ata, que conterá as seguintes informações:     (Incluído
pela Lei nº 14.210, de 2021)

I - relato sobre os itens da pauta;       (Incluído pela Lei nº 14.210,
de 2021)

II - síntese dos fundamentos aduzidos;      (Incluído pela Lei nº
14.210, de 2021)

III - síntese das teses pertinentes ao objeto da convocação;     
(Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

IV - registro das orientações, das diretrizes, das soluções ou das
propostas de atos governamentais relativos ao objeto da convocação;     
(Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

V - posicionamento dos participantes para subsidiar futura atuação
governamental em matéria idêntica ou similar; e      (Incluído pela Lei
nº 14.210, de 2021)

VI - decisão de cada órgão ou entidade relativa à matéria sujeita à sua
competência.      (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

§ 1º Até a assinatura da ata, poderá ser complementada a fundamentação
da decisão da autoridade ou do agente a respeito de matéria de
competência do órgão ou da entidade representada.     (Incluído pela Lei
nº 14.210, de 2021)

§ 2º (VETADO).     (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

§ 3º A ata será publicada por extrato no Diário Oficial da União, do
qual deverão constar, além do registro referido no inciso IV do caput
deste artigo, os dados identificadores da decisão coordenada e o órgão e
o local em que se encontra a ata em seu inteiro teor, para conhecimento
dos interessados.     (Incluído pela Lei nº 14.210, de 2021)

CAPÍTULO XII
DA MOTIVAÇÃO

Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação
dos fatos e dos fundamentos jurídicos, quando:

I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;

II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;

III - decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;

IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;

V - decidam recursos administrativos;

VI - decorram de reexame de ofício;

VII - deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou
discrepem de pareceres, laudos, propostas e relatórios oficiais;

VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato
administrativo.

§ 1^(o) A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo
consistir em declaração de concordância com fundamentos de anteriores
pareceres, informações, decisões ou propostas, que, neste caso, serão
parte integrante do ato.

§ 2^(o) Na solução de vários assuntos da mesma natureza, pode ser
utilizado meio mecânico que reproduza os fundamentos das decisões, desde
que não prejudique direito ou garantia dos interessados.

§ 3^(o) A motivação das decisões de órgãos colegiados e comissões ou de
decisões orais constará da respectiva ata ou de termo escrito.

CAPÍTULO XIII
DA DESISTÊNCIA E OUTROS CASOS DE EXTINÇÃO DO PROCESSO

Art. 51. O interessado poderá, mediante manifestação escrita, desistir
total ou parcialmente do pedido formulado ou, ainda, renunciar a
direitos disponíveis.

§ 1^(o) Havendo vários interessados, a desistência ou renúncia atinge
somente quem a tenha formulado.

§ 2^(o) A desistência ou renúncia do interessado, conforme o caso, não
prejudica o prosseguimento do processo, se a Administração considerar
que o interesse público assim o exige.

Art. 52. O órgão competente poderá declarar extinto o processo quando
exaurida sua finalidade ou o objeto da decisão se tornar impossível,
inútil ou prejudicado por fato superveniente.

CAPÍTULO XIV
DA ANULAÇÃO, REVOGAÇÃO E CONVALIDAÇÃO

Art. 53. A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados
de vício de legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou
oportunidade, respeitados os direitos adquiridos.

Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de
que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco
anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.

§ 1^(o) No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência
contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.

§ 2^(o) Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de
autoridade administrativa que importe impugnação à     validade do ato.

Art. 55. Em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao
interesse público nem prejuízo a terceiros, os atos que apresentarem
defeitos sanáveis poderão ser convalidados pela própria Administração.

CAPÍTULO XV
DO RECURSO ADMINISTRATIVO E DA REVISÃO

Art. 56. Das decisões administrativas cabe recurso, em face de razões de
legalidade e de mérito.

§ 1^(o) O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a
qual, se não a reconsiderar no prazo de cinco dias, o encaminhará à
autoridade superior.

§ 2^(o) Salvo exigência legal, a interposição de recurso administrativo
independe de caução.

§ 3^(o)  Se o recorrente alegar que a decisão administrativa contraria
enunciado da súmula vinculante, caberá à autoridade prolatora da decisão
impugnada, se não a reconsiderar, explicitar, antes de encaminhar o
recurso à autoridade superior, as razões da aplicabilidade ou
inaplicabilidade da súmula, conforme o caso.                 (Incluído
pela Lei nº 11.417, de 2006).  Vigência

Art. 57. O recurso administrativo tramitará no máximo por três
instâncias administrativas, salvo disposição legal diversa.

Art. 58. Têm legitimidade para interpor recurso administrativo:

I - os titulares de direitos e interesses que forem parte no processo;

II - aqueles cujos direitos ou interesses forem indiretamente afetados
pela decisão recorrida;

III - as organizações e associações representativas, no tocante a
direitos e interesses coletivos;

IV - os cidadãos ou associações, quanto a direitos ou interesses
difusos.

Art. 59. Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para
interposição de recurso administrativo, contado a partir da ciência ou
divulgação oficial da decisão recorrida.

§ 1^(o) Quando a lei não fixar prazo diferente, o recurso administrativo
deverá ser decidido no prazo máximo de trinta dias, a partir do
recebimento dos autos pelo órgão competente.

§ 2^(o) O prazo mencionado no parágrafo anterior poderá ser prorrogado
por igual período, ante justificativa explícita.

Art. 60. O recurso interpõe-se por meio de requerimento no qual o
recorrente deverá expor os fundamentos do pedido de reexame, podendo
juntar os documentos que julgar convenientes.

Art. 61. Salvo disposição legal em contrário, o recurso não tem efeito
suspensivo.

Parágrafo único. Havendo justo receio de prejuízo de difícil ou incerta
reparação decorrente da execução, a autoridade recorrida ou a
imediatamente superior poderá, de ofício ou a pedido, dar efeito
suspensivo ao recurso.

Art. 62. Interposto o recurso, o órgão competente para dele conhecer
deverá intimar os demais interessados para que, no prazo de cinco dias
úteis, apresentem alegações.

Art. 63. O recurso não será conhecido quando interposto:

I - fora do prazo;

II - perante órgão incompetente;

III - por quem não seja legitimado;

IV - após exaurida a esfera administrativa.

§ 1^(o) Na hipótese do inciso II, será indicada ao recorrente a
autoridade competente, sendo-lhe devolvido o prazo para recurso.

§ 2^(o) O não conhecimento do recurso não impede a Administração de
rever de ofício o ato ilegal, desde que não ocorrida preclusão
administrativa.

Art. 64. O órgão competente para decidir o recurso poderá confirmar,
modificar, anular ou revogar, total ou parcialmente, a decisão
recorrida, se a matéria for de sua competência.

Parágrafo único. Se da aplicação do disposto neste artigo puder decorrer
gravame à situação do recorrente, este deverá ser cientificado para que
formule suas alegações antes da decisão.

Art. 64-A.  Se o recorrente alegar violação de enunciado da súmula
vinculante, o órgão competente para decidir o recurso explicitará as
razões da aplicabilidade ou inaplicabilidade da súmula, conforme o
caso.                        (Incluído pela Lei nº 11.417, de
2006).          Vigência

Art. 64-B.  Acolhida pelo Supremo Tribunal Federal a reclamação fundada
em violação de enunciado da súmula vinculante, dar-se-á ciência à
autoridade prolatora e ao órgão competente para o julgamento do recurso,
que deverão adequar as futuras decisões administrativas em casos
semelhantes, sob pena de responsabilização pessoal nas esferas cível,
administrativa e penal.                (Incluído pela Lei nº 11.417, de
2006). Vigência

Art. 65. Os processos administrativos de que resultem sanções poderão
ser revistos, a qualquer tempo, a pedido ou de ofício, quando surgirem
fatos novos ou circunstâncias relevantes suscetíveis de justificar a
inadequação da sanção aplicada.

Parágrafo único. Da revisão do processo não poderá resultar agravamento
da sanção.

CAPÍTULO XVI
DOS PRAZOS

Art. 66. Os prazos começam a correr a partir da data da cientificação
oficial, excluindo-se da contagem o dia do começo e incluindo-se o do
vencimento.

§ 1^(o) Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte
se o vencimento cair em dia em que não houver expediente ou este for
encerrado antes da hora normal.

§ 2^(o) Os prazos expressos em dias contam-se de modo contínuo.

§ 3^(o) Os prazos fixados em meses ou anos contam-se de data a data. Se
no mês do vencimento não houver o dia equivalente àquele do início do
prazo, tem-se como termo o último dia do mês.

Art. 67. Salvo motivo de força maior devidamente comprovado, os prazos
processuais não se suspendem.

CAPÍTULO XVII
DAS SANÇÕES

Art. 68. As sanções, a serem aplicadas por autoridade competente, terão
natureza pecuniária ou consistirão em obrigação de fazer ou de não
fazer, assegurado sempre o direito de defesa.

CAPÍTULO XVIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 69. Os processos administrativos específicos continuarão a reger-se
por lei própria, aplicando-se-lhes apenas subsidiariamente os preceitos
desta Lei.

Art. 69-A.  Terão prioridade na tramitação, em qualquer órgão ou
instância, os procedimentos administrativos em que figure como parte ou
interessado:             (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).

I - pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos;          
   (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).

II - pessoa portadora de deficiência, física ou mental;              
(Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).

III – (VETADO)              (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).

IV - pessoa portadora de tuberculose ativa, esclerose múltipla,
neoplasia maligna, hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante,
cardiopatia grave, doença de Parkinson, espondiloartrose anquilosante,
nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avançados da doença de
Paget (osteíte deformante), contaminação por radiação, síndrome de
imunodeficiência adquirida, ou outra doença grave, com base em conclusão
da medicina especializada, mesmo que a doença tenha sido contraída após
o início do processo.                (Incluído pela Lei nº 12.008, de
2009).

§ 1^(o)  A pessoa interessada na obtenção do benefício, juntando prova
de sua condição, deverá requerê-lo à autoridade administrativa
competente, que determinará as providências a serem cumpridas.       
    (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).

§ 2^(o)  Deferida a prioridade, os autos receberão identificação própria
que evidencie o regime de tramitação prioritária.               
(Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).

§ 3^(o)  (VETADO)                (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).

§ 4^(o)  (VETADO)              (Incluído pela Lei nº 12.008, de 2009).

Art. 70. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília 29 de janeiro de 1999; 178^(o) da Independência e 111^(o) da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Renan Calheiros
Paulo Paiva

Este texto não substitui o publicado no DOU de 1.2.1999 e retificado em
11.3.1999

*

 

 

 

 

 

 

 

 

[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: ACAO_CIVIL_PUBLICA]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| [Brastra.gif (4376 bytes)]        | Presidência da República          |
|                                   | Casa Civil                        |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI N^(o) 7.347, DE 24 DE JULHO DE 1985.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Texto compilado                   | Disciplina a ação civil pública   |
|                                   | de responsabilidade por danos     |
| Mensagem de veto                  | causados ao meio-ambiente, ao     |
|                                   | consumidor, a bens e direitos de  |
| (Vide Lei nº 9.008, de 1995)      | valor artístico, estético,        |
| (Vide Lei nº 9.240, de 1995)      | histórico, turístico e            |
|                                   | paisagístico (VETADO) e dá outras |
| (Vide Lei nº 13.004, de 2014)     | providências.                     |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º  Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação
popular, as ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais
causados: (Redação dada pela Lei nº 12.529, de 2011).

l - ao meio-ambiente;

ll - ao consumidor;

III – a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico,
turístico e paisagístico;

IV - a qualquer outro interesse difuso ou coletivo. (Incluído pela Lei
nº 8.078 de 1990)

V - por infração da ordem econômica; (Redação dada pela Lei nº 12.529,
de 2011).

VI - à ordem urbanística. (Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35,
de 2001)

VII – à honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou
religiosos.      (Incluído pela Lei nº 12.966, de 2014)

VIII – ao patrimônio público e social.       (Incluído pela  Lei nº
13.004, de 2014)

Parágrafo único.  Não será cabível ação civil pública para veicular
pretensões que envolvam tributos, contribuições previdenciárias, o Fundo
de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS ou outros fundos de natureza
institucional cujos beneficiários podem ser individualmente
determinados. (Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001)

Art. 2º As ações previstas nesta Lei serão propostas no foro do local
onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional para
processar e julgar a causa.

Parágrafo único  A propositura da ação prevenirá a jurisdição do juízo
para todas as ações posteriormente intentadas que possuam a mesma causa
de pedir ou o mesmo objeto. (Incluído pela Medida provisória nº
2.180-35, de 2001)

Art. 3º A ação civil poderá ter por objeto a condenação em dinheiro ou o
cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.

Art. 4^(o) Poderá ser ajuizada ação cautelar para os fins desta Lei,
objetivando, inclusive, evitar dano ao patrimônio público e social, ao
meio ambiente, ao consumidor, à honra e à dignidade de grupos raciais,
étnicos ou religiosos, à ordem urbanística ou aos bens e direitos de
valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico.      
(Redação dada pela  Lei nº 13.004, de 2014)

Art. 5^(o)  Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação
cautelar: (Redação dada pela Lei nº 11.448, de 2007).

I - o Ministério Público; (Redação dada pela Lei nº 11.448, de 2007).

II - a Defensoria Pública; (Redação dada pela Lei nº 11.448, de 2007).

III - a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios; (Incluído
pela Lei nº 11.448, de 2007).

IV - a autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia
mista; (Incluído pela Lei nº 11.448, de 2007).

V - a associação que, concomitantemente: (Incluído pela Lei nº 11.448,
de 2007).

a) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano nos termos da lei civil;
(Incluído pela Lei nº 11.448, de 2007).

b) inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao
patrimônio público e social, ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem
econômica, à livre concorrência, aos direitos de grupos raciais, étnicos
ou religiosos ou ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico
e paisagístico.       (Redação dada pela  Lei nº 13.004, de 2014)

§ 1º O Ministério Público, se não intervier no processo como parte,
atuará obrigatoriamente como fiscal da lei.

§ 2º Fica facultado ao Poder Público e a outras associações legitimadas
nos termos deste artigo habilitar-se como litisconsortes de qualquer das
partes.

§ 3º Em caso de desistência infundada ou abandono da ação por associação
legitimada, o Ministério Público ou outro legitimado assumirá a
titularidade ativa. (Redação dada pela Lei nº 8.078, de 1990)

§ 4.° O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz,
quando haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou
característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser
protegido. (Incluído pela Lei nª 8.078, de 11.9.1990)

§ 5.° Admitir-se-á o litisconsórcio facultativo entre os Ministérios
Públicos da União, do Distrito Federal e dos Estados na defesa dos
interesses e direitos de que cuida esta lei. (Incluído pela Lei nª
8.078, de 11.9.1990)  (Vide Mensagem de veto)  

§ 6° Os órgãos públicos legitimados poderão tomar dos interessados
compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências legais, mediante
cominações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial.
(Incluído pela Lei nª 8.078, de 11.9.1990)   (Vide Mensagem de veto)  

Art. 6º Qualquer pessoa poderá e o servidor público deverá provocar a
iniciativa do Ministério Público, ministrando-lhe informações sobre
fatos que constituam objeto da ação civil e indicando-lhe os elementos
de convicção.

Art. 7º Se, no exercício de suas funções, os juízes e tribunais tiverem
conhecimento de fatos que possam ensejar a propositura da ação civil,
remeterão peças ao Ministério Público para as providências cabíveis.

Art. 8º Para instruir a inicial, o interessado poderá requerer às
autoridades competentes as certidões e informações que julgar
necessárias, a serem fornecidas no prazo de 15 (quinze) dias.

§ 1º O Ministério Público poderá instaurar, sob sua presidência,
inquérito civil, ou requisitar, de qualquer organismo público ou
particular, certidões, informações, exames ou perícias, no prazo que
assinalar, o qual não poderá ser inferior a 10 (dez) dias úteis.

§ 2º Somente nos casos em que a lei impuser sigilo, poderá ser negada
certidão ou informação, hipótese em que a ação poderá ser proposta
desacompanhada daqueles documentos, cabendo ao juiz requisitá-los.

Art. 9º Se o órgão do Ministério Público, esgotadas todas as
diligências, se convencer da inexistência de fundamento para a
propositura da ação civil, promoverá o arquivamento dos autos do
inquérito civil ou das peças informativas, fazendo-o fundamentadamente.

§ 1º Os autos do inquérito civil ou das peças de informação arquivadas
serão remetidos, sob pena de se incorrer em falta grave, no prazo de 3
(três) dias, ao Conselho Superior do Ministério Público.

§ 2º Até que, em sessão do Conselho Superior do Ministério Público, seja
homologada ou rejeitada a promoção de arquivamento, poderão as
associações legitimadas apresentar razões escritas ou documentos, que
serão juntados aos autos do inquérito ou anexados às peças de
informação.

§ 3º A promoção de arquivamento será submetida a exame e deliberação do
Conselho Superior do Ministério Público, conforme dispuser o seu
Regimento.

§ 4º Deixando o Conselho Superior de homologar a promoção de
arquivamento, designará, desde logo, outro órgão do Ministério Público
para o ajuizamento da ação.

Art. 10. Constitui crime, punido com pena de reclusão de 1 (um) a 3
(três) anos, mais multa de 10 (dez) a 1.000 (mil) Obrigações
Reajustáveis do Tesouro Nacional - ORTN, a recusa, o retardamento ou a
omissão de dados técnicos indispensáveis à propositura da ação civil,
quando requisitados pelo Ministério Público.

Art. 11. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de
fazer ou não fazer, o juiz determinará o cumprimento da prestação da
atividade devida ou a cessação da atividade nociva, sob pena de execução
específica, ou de cominação de multa diária, se esta for suficiente ou
compatível, independentemente de requerimento do autor.

Art. 12. Poderá o juiz conceder mandado liminar, com ou sem justificação
prévia, em decisão sujeita a agravo.

§ 1º A requerimento de pessoa jurídica de direito público interessada, e
para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia
pública, poderá o Presidente do Tribunal a que competir o conhecimento
do respectivo recurso suspender a execução da liminar, em decisão
fundamentada, da qual caberá agravo para uma das turmas julgadoras, no
prazo de 5 (cinco) dias a partir da publicação do ato.

§ 2º A multa cominada liminarmente só será exigível do réu após o
trânsito em julgado da decisão favorável ao autor, mas será devida desde
o dia em que se houver configurado o descumprimento.

Art. 13. Havendo condenação em dinheiro, a indenização pelo dano causado
reverterá a um fundo gerido por um Conselho Federal ou por Conselhos
Estaduais de que participarão necessariamente o Ministério Público e
representantes da comunidade, sendo seus recursos destinados à
reconstituição dos bens lesados.      (Regulamento)     
(Regulamento)       (Regulamento)

§ 1^(o). Enquanto o fundo não for regulamentado, o dinheiro ficará
depositado em estabelecimento oficial de crédito, em conta com correção
monetária. (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 12.288, de 2010)

§ 2^(o)  Havendo acordo ou condenação com fundamento em dano causado por
ato de discriminação étnica nos termos do disposto no art. 1^(o) desta
Lei, a prestação em dinheiro reverterá diretamente ao fundo de que trata
o caput e será utilizada para ações de promoção da igualdade étnica,
conforme definição do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial,
na hipótese de extensão nacional, ou dos Conselhos de Promoção de
Igualdade Racial estaduais ou locais, nas hipóteses de danos com
extensão regional ou local, respectivamente. (Incluído pela Lei nº
12.288, de 2010)  (Vigência)

Art. 14. O juiz poderá conferir efeito suspensivo aos recursos, para
evitar dano irreparável à parte.

Art. 15. Decorridos sessenta dias do trânsito em julgado da sentença
condenatória, sem que a associação autora lhe promova a execução, deverá
fazê-lo o Ministério Público, facultada igual iniciativa aos demais
legitimados. (Redação dada pela Lei nº 8.078, de 1990)

Art. 16. A sentença civil fará coisa julgada erga omnes, nos limites da
competência territorial do órgão prolator, exceto se o pedido for
julgado improcedente por insuficiência de provas, hipótese em que
qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento,
valendo-se de nova prova. (Redação dada pela Lei nº 9.494, de 10.9.1997)

Art. 17. Em caso de litigância de má-fé, a associação autora e os
diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente
condenados em honorários advocatícios e ao décuplo das custas, sem
prejuízo da responsabilidade por perdas e danos. (Renumerado do
Parágrafo Único com nova redação pela Lei nº 8.078, de 1990)

Art. 18. Nas ações de que trata esta lei, não haverá adiantamento de
custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas,
nem condenação da associação autora, salvo comprovada má-fé, em
honorários de advogado, custas e despesas processuais. (Redação dada
pela Lei nº 8.078, de 1990)

Art. 19. Aplica-se à ação civil pública, prevista nesta Lei, o Código de
Processo Civil, aprovado pela Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973,
naquilo em que não contrarie suas disposições.

Art. 20. O fundo de que trata o art. 13 desta Lei será regulamentado
pelo Poder Executivo no prazo de 90 (noventa) dias.       (Regulamento)

Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses difusos,
coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título
III da lei que instituiu o Código de Defesa do Consumidor.  (Incluído
Lei nº 8.078, de 1990)

Art. 22. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação. (Renumerado
do art. 21, pela Lei nº 8.078, de 1990)

Art. 23. Revogam-se as disposições em contrário. (Renumerado do art. 22,
pela Lei nº 8.078, de 1990)

Brasília, em 24 de julho de 1985; 164º da Independência e 97º da
República.

JOSÉ SARNEY
Fernando Lyra

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.7.1985

*

[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: SERVIDOR_PUBLICO]
L8112consol
	<img src="Brastra.gif"
    alt="Brastra.gif (4376 bytes)" width="74" height="82">
    Presidência
    da República
    Casa Civil
    Subchefia para Assuntos Jurídicos
<a
href="http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei%208.112-1990?OpenDocument"><font
face="Arial" color="#000080">LEI Nº 8.112, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1990 
	Texto compilado
	<font
    face="Arial" size="2">Mensagem de veto
	Produção de efeito
	<font FACE="Arial"
SIZE="2">Partes mantidas pelo Congresso Nacional
	(Vide 
	Lei nº 12.702, de 2012)
	(Vide Lei nº 12.855, de 
	2013)
	(Vide Lei nº 13.135, de 
	2015)
	(Vide 
	Medida Provisória nº 
1.132, de 2022)
    Dispõe
    sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
    fundações públicas federais. 
PUBLICAÇÃO CONSOLIDADA DA LEI Nº 8.112, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1990, DETERMINADA PELO 
ART.&nbsp; 13 DA LEI Nº 9.527,
DE 10 DE DEZEMBRO DE 1997.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:
Título I
Capítulo Único
Das Disposições Preliminares 
Art.&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Esta Lei institui o Regime Jurídico dos
Servidores Públicos Civis da União, das autarquias, inclusive as em regime especial, e
das fundações públicas federais.
Art.&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa
legalmente investida em cargo público.
Art.&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Cargo público é o conjunto de atribuições e
responsabilidades previstas na estrutura organizacional que devem ser cometidas a um
servidor. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Os cargos públicos, acessíveis a todos os
brasileiros, são criados por lei, com denominação própria e vencimento pago pelos
cofres públicos, para provimento em caráter efetivo ou em comissão. 
Art.&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;É proibida a prestação de serviços
gratuitos, salvo os casos previstos em lei. 
Título II
Do Provimento, Vacância, Remoção,
Redistribuição e Substituição 
Capítulo I
Do Provimento 
Seção I
Disposições Gerais
Art.&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;São requisitos básicos para investidura em
cargo público: 
I&nbsp;-&nbsp;a nacionalidade brasileira; 
II&nbsp;-&nbsp;o gozo dos direitos políticos; 
III&nbsp;-&nbsp;a quitação com as obrigações militares e eleitorais; 
&nbsp;IV&nbsp;-&nbsp;o nível de escolaridade exigido para o exercício do cargo; 
V&nbsp;-&nbsp;a idade mínima de dezoito anos; 
VI&nbsp;-&nbsp;aptidão física e mental. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;As atribuições do cargo podem justificar a
exigência de outros requisitos estabelecidos em lei. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Às pessoas portadoras de deficiência é
assegurado o direito de se inscrever em concurso público para provimento de cargo cujas
atribuições sejam compatíveis com a deficiência de que são portadoras; para tais
pessoas serão reservadas até 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas no concurso. 
<a
name="art5§3">§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;As universidades e
instituições de pesquisa científica e tecnológica federais poderão prover seus cargos
com professores, técnicos e cientistas estrangeiros, de acordo com as normas e os
procedimentos desta Lei.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº
9.515, de 20.11.97)
Art.&nbsp;6o&nbsp;&nbsp;O provimento dos cargos públicos far-se-á
mediante ato da autoridade competente de cada Poder. 
Art.&nbsp;7o&nbsp;&nbsp;A investidura em cargo público ocorrerá com a
posse. 
Art.&nbsp;8o&nbsp;&nbsp;São formas de provimento de cargo público: 
I&nbsp;-&nbsp;nomeação; 
II&nbsp;-&nbsp;promoção; 
<font
face="Arial">III&nbsp;-&nbsp;ascensão;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;<font
face="Arial">(Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
 <font
face="Arial" size="2">IV&nbsp;- transferência;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Execução suspensa pela RSF 
nº 46, de 1997)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
V&nbsp;-&nbsp;readaptação; 
VI&nbsp;-&nbsp;reversão; 
VII&nbsp;-&nbsp;aproveitamento; 
VIII&nbsp;-&nbsp;reintegração; 
IX&nbsp;-&nbsp;recondução.
Seção II
Da Nomeação 
Art.&nbsp;9o&nbsp;&nbsp;A nomeação far-se-á: 
<a
name="art9i"> I&nbsp;-&nbsp;em caráter efetivo, quando se tratar de cargo
isolado de provimento efetivo ou de carreira; 
II - em comissão, para cargos de
confiança, de livre exoneração.
<a
name="art9ii">II&nbsp;-&nbsp;em comissão, inclusive na condição de interino,
para cargos de confiança vagos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. A
designação por acesso, para função de direção, chefia e assessoramento recairá,
exclusivamente, em servidor de carreira, satisfeitos os requisitos de que trata o
parágrafo único do art. 10.
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O servidor ocupante de cargo em comissão ou de
natureza especial poderá ser nomeado para ter exercício, interinamente, em outro cargo
de confiança, sem prejuízo das atribuições do que atualmente ocupa, hipótese em que
deverá optar pela remuneração de um deles durante o período da interinidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;10.&nbsp;&nbsp;A nomeação para cargo de carreira ou cargo isolado de
provimento efetivo depende de prévia habilitação em concurso público de provas ou de
provas e títulos, obedecidos a ordem de classificação e o prazo de sua validade. 
Parágrafo único. Os demais requisitos
para o ingresso e o desenvolvimento do servidor na carreira, mediante promoção,
ascensão e acesso, serão estabelecidos pela lei que fixar as diretrizes do sistema de
carreira na Administração Pública Federal e seus regulamentos.
<a
name="art10p">Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Os demais requisitos para o
ingresso e o desenvolvimento do servidor na carreira, mediante promoção, serão
estabelecidos pela lei que fixar as diretrizes do sistema de carreira na Administração
Pública Federal e seus regulamentos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção III
Do Concurso Público 
 <font
face="Arial" size="2">Art. 11. O concurso será de provas ou de provas e títulos, podendo
ser realizado em duas etapas, conforme dispuserem a lei e o regulamento do respectivo
plano de carreira.
<a
name="art11">Art.&nbsp;11.&nbsp;&nbsp;O concurso será de provas ou de provas e
títulos, podendo ser realizado em duas etapas, conforme dispuserem a lei e o regulamento
do respectivo plano de carreira, condicionada a inscrição do candidato ao pagamento do
valor fixado no edital, quando indispensável ao seu custeio, e ressalvadas as hipóteses
de isenção nele expressamente previstas.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Regulamento)
Art.&nbsp;12.&nbsp;&nbsp;O concurso público terá validade de até 2 (dois ) anos,
podendo ser prorrogado uma única vez, por igual período.
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O prazo de validade do concurso e as condições
de sua realização serão fixados em edital, que será publicado no Diário Oficial da
União e em jornal diário de grande circulação. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Não se abrirá novo concurso enquanto houver
candidato aprovado em concurso anterior com prazo de validade não expirado. 
Seção IV
Da Posse e do Exercício
Art.&nbsp;13.&nbsp;&nbsp;A posse dar-se-á pela assinatura do respectivo termo, no qual
deverão constar as atribuições, os deveres, as responsabilidades e os direitos
inerentes ao cargo ocupado, que não poderão ser alterados unilateralmente, por qualquer
das partes, ressalvados os atos de ofício previstos em lei. 
§ 1° A posse ocorrerá no prazo de 30
(trinta) dias contados da publicação do ato de provimento, prorrogável por mais 30
(trinta) dias, a requerimento do interessado.
 § 2° Em se tratando de
servidor em licença, ou afastado por qualquer outro motivo legal, o prazo será contado
do término do impedimento.
<a
name="art13§1">§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A posse ocorrerá no
prazo de trinta dias contados da publicação do ato de provimento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Em se tratando de servidor, que esteja na data de
publicação do ato de provimento, em licença prevista nos incisos I, III e V do art. 81,
ou afastado nas hipóteses dos incisos I, IV, VI, VIII, alíneas &quot;a&quot;,
&quot;b&quot;, &quot;d&quot;, &quot;e&quot; e &quot;f&quot;, IX e X do art. 102, o prazo
será contado do término do impedimento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;A posse poderá dar-se mediante procuração
específica. 
<font
face="Arial" size="2">§ 4° Só haverá posse nos casos de provimento de cargo por
nomeação, acesso e ascensão.
<a
name="art13§4">§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;Só haverá posse nos
casos de provimento de cargo por nomeação.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art13§5">§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;No ato da posse, o servidor apresentará
declaração de bens e valores que constituem seu patrimônio e declaração quanto ao
exercício ou não de outro cargo, emprego ou função pública. 
<a
name="art13§6">§&nbsp;6o&nbsp;&nbsp;Será tornado sem efeito o ato de provimento se a
posse não ocorrer no prazo previsto no §&nbsp;1o deste artigo. 
Art.&nbsp;14.&nbsp;&nbsp;A posse em cargo público dependerá de prévia inspeção
médica oficial. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Só poderá ser empossado aquele que for julgado apto
física e mentalmente para o exercício do cargo. 
Art. 15. Exercício é o efetivo
desempenho das atribuições do cargo.
§ 1° É de 30 (trinta) dias
o prazo para o servidor entrar em exercício, contados da data da posse.
§ 2° Será exonerado o
servidor empossado que não entrar em exercício no prazo previsto no parágrafo anterior.
§ 3° À autoridade
competente do órgão ou entidade para onde for designado o servidor compete dar-lhe
exercício.
<a
name="art15">Art.&nbsp;15.&nbsp;&nbsp;Exercício é o efetivo desempenho das
atribuições do cargo público ou da função de confiança.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;É de quinze dias o prazo para o servidor
empossado em cargo público entrar em exercício, contados da data da posse.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O servidor será exonerado do cargo ou será
tornado sem efeito o ato de sua designação para função de confiança, se não entrar
em exercício nos prazos previstos neste artigo, observado o disposto no art. 18.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;À autoridade competente do órgão ou entidade
para onde for nomeado ou designado o servidor compete dar-lhe exercício. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;O início do exercício de função de confiança
coincidirá com a data de publicação do ato de designação, salvo quando o servidor
estiver em licença ou afastado por qualquer outro motivo legal, hipótese em que recairá
no primeiro dia útil após o término do impedimento, que não poderá exceder a trinta
dias da publicação.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
Art.&nbsp;16.&nbsp;&nbsp;O início, a suspensão, a interrupção e o reinício do
exercício serão registrados no assentamento individual do servidor. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Ao entrar em exercício, o servidor apresentará ao
órgão competente os elementos necessários ao seu assentamento individual. 
<font
face="Arial" size="2">Art. 17. A promoção ou a ascensão não interrompem o tempo de
exercício, que é contado no novo posicionamento na carreira a partir da data da
publicação do ato que promover ou ascender o servidor.
<a
name="art17">Art.&nbsp;17.&nbsp;&nbsp;A promoção não interrompe o tempo de
exercício, que é contado no novo posicionamento na carreira a partir da data de
publicação do ato que promover o servidor.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 18. O servidor transferido,
removido, redistribuído, requisitado ou cedido, que deva ter exercício em outra
localidade, terá 30 (trinta) dias de prazo para entrar em exercício, incluído nesse
prazo o tempo necessário ao deslocamento para a nova sede.
Parágrafo único. Na
hipótese de o servidor encontrar-se afastado legalmente, o prazo a que se refere este
artigo será contado a partir do término do afastamento.
<a
name="art18">Art.&nbsp;18.&nbsp;&nbsp;O servidor que deva ter exercício em
outro município em razão de ter sido removido, redistribuído, requisitado, cedido ou
posto em exercício provisório terá, no mínimo, dez e, no máximo, trinta dias de
prazo, contados da publicação do ato, para a retomada do efetivo desempenho das
atribuições do cargo, incluído nesse prazo o tempo necessário para o deslocamento para
a nova sede.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Na hipótese de o servidor encontrar-se em
licença ou afastado legalmente, o prazo a que se refere este artigo será contado a
partir do término do impedimento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Parágrafo
renumerado e alterado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;É facultado ao servidor declinar dos prazos
estabelecidos no caput.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 19. O ocupante de cargo de
provimento efetivo fica sujeito a 40 (quarenta) horas semanais de trabalho, salvo quando a
lei estabelecer duração diversa.
Parágrafo único. Além do
cumprimento do estabelecido neste artigo, o exercício de cargo em comissão exigirá de
seu ocupante integral dedicação ao serviço, podendo o servidor ser convocado sempre que
houver interesse da administração.
<a
name="art19">Art.&nbsp;19.&nbsp;&nbsp;Os servidores cumprirão jornada de
trabalho fixada em razão das atribuições pertinentes aos respectivos cargos, respeitada
a duração máxima do trabalho semanal de quarenta horas e observados os limites mínimo
e máximo de seis horas e oito horas diárias, respectivamente.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
<font
face="Arial" size="2">§ 1° O ocupante de cargo em comissão ou função de confiança é
submetido ao regime de integral dedicação ao serviço, podendo ser convocado sempre que
houver interesse da Administração.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº
8.270, de 17.12.91)
<a
name="art19§1">§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O ocupante de cargo em
comissão ou função de confiança submete-se a regime de integral dedicação ao
serviço, observado o disposto no art. 120, podendo ser convocado sempre que houver
interesse da Administração.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei
nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O disposto neste artigo não se aplica a duração
de trabalho estabelecida em leis especiais.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei
nº 8.270, de 17.12.91)
Art.&nbsp;20.&nbsp;&nbsp;Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de
provimento efetivo ficará sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e
quatro) meses, durante o qual a sua aptidão e capacidade serão objeto de avaliação
para o desempenho do cargo, observados os seguinte fatores:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; <a
href="../Constituicao/Emendas/Emc/emc19.htm#art6">(Vide EMC nº 19)
		Art.&nbsp;20.&nbsp;&nbsp;Ao 
entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo ficará 
sujeito a estágio probatório por período de trinta e seis meses
		durante o qual a sua aptidão e 
		capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, 
		observados os seguinte fatores:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 431, de 2008).
		I&nbsp;-&nbsp;assiduidade; 
		II&nbsp;-&nbsp;disciplina; 
		III&nbsp;-&nbsp;capacidade de 
iniciativa; 
		IV&nbsp;-&nbsp;produtividade; 
		V-
responsabilidade. 
Art.&nbsp;20.&nbsp;&nbsp;Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de
provimento efetivo ficará sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e
quatro) meses, durante o qual a sua aptidão e capacidade serão objeto de avaliação
para o desempenho do cargo, observados os seguinte fatores:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="../Constituicao/Emendas/Emc/emc19.htm#art6">(Vide EMC nº 19)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vide Decreto nº 12.374, de 
2025)
I&nbsp;-&nbsp;assiduidade; 
II&nbsp;-&nbsp;disciplina; 
III&nbsp;-&nbsp;capacidade de iniciativa; 
IV&nbsp;-&nbsp;produtividade; 
V-
responsabilidade. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Quatro meses antes de findo o período do estágio
probatório, será submetida à homologação da autoridade competente a avaliação do
desempenho do servidor, realizada de acordo com o que dispuser a lei ou o regulamento do
sistema de carreira, sem prejuízo da continuidade de apuração dos fatores enumerados
nos incisos I a V deste artigo. 
		§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Quatro 
		meses antes de findo o período do estágio probatório, será submetida à 
		homologação da autoridade competente a avaliação do desempenho do 
		servidor, realizada por comissão constituída para essa finalidade, de 
		acordo com o que dispuser a lei ou o regulamento da respectiva carreira 
		ou cargo, sem prejuízo da continuidade de apuração dos fatores 
		enumerados nos incisos I a V deste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 431, de 2008).
		§ 1o&nbsp; 4 (quatro) meses antes de 
findo o período do estágio probatório, será submetida à homologação da 
autoridade competente a avaliação do desempenho do servidor, realizada por 
comissão constituída para essa finalidade, de acordo com o que dispuser a lei ou 
o regulamento da respectiva carreira ou cargo, sem prejuízo da continuidade de 
apuração dos fatores enumerados nos incisos I a V do caput deste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 11.784, de 2008
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O servidor não aprovado no estágio probatório
será exonerado ou, se estável, reconduzido ao cargo anteriormente ocupado, observado o
disposto no parágrafo&nbsp;único do art. 29. 
<a
name="art20§3">§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;O servidor em estágio
probatório poderá exercer quaisquer cargos de provimento em comissão ou funções de
direção, chefia ou assessoramento no órgão ou entidade de lotação, e somente poderá
ser cedido a outro órgão ou entidade para ocupar cargos de Natureza Especial, cargos de
provimento em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores&nbsp;-&nbsp;DAS, de
níveis 6, 5 e 4, ou equivalentes.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
<a
name="art20§4">§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;Ao servidor em estágio probatório somente
poderão ser concedidas as licenças e os afastamentos previstos nos arts. 81, incisos I a
IV, 94, 95 e 96, bem assim afastamento para participar de curso de formação decorrente
de aprovação em concurso para outro cargo na Administração Pública Federal.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;O estágio probatório ficará suspenso durante as
licenças e os afastamentos previstos nos arts. 83, 84, § 1o, 86 e 96,
bem assim na hipótese de participação em curso de formação, e será retomado a partir
do término do impedimento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
Seção V
Da Estabilidade 
Art.&nbsp;21.&nbsp;&nbsp;O servidor habilitado em concurso público e empossado em cargo
de provimento efetivo adquirirá estabilidade no serviço público ao completar 2 (dois)
anos de efetivo exercício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(prazo 3
anos - vide EMC nº 19)
Art.&nbsp;22.&nbsp;&nbsp;O servidor estável só perderá o cargo em virtude de sentença
judicial transitada em julgado ou de processo administrativo disciplinar no qual lhe seja
assegurada ampla defesa. 
Seção VI
Da Transferência
Art. 23.
Transferência é a passagem do servidor estável de cargo efetivo para outro de igual
denominação, pertencente a quadro de pessoal diverso, de órgão ou instituição do
mesmo Poder.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Execução suspensa pela RSF nº 46, 
de 1997)
§ 1° A transferência
ocorrerá de ofício ou a pedido do servidor, atendido o interesse do serviço, mediante o
preenchimento de vaga.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;(Execução 
suspensa pela RSF nº 46, de 1997)
§ 2° Será admitida a
transferência de servidor ocupante de cargo de quadro em extinção para igual situação
em quadro de outro órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Execução 
suspensa pela RSF nº 46, de 1997)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção VII 
Da Readaptação 
Art.&nbsp;24.&nbsp;&nbsp;Readaptação é a investidura do servidor em cargo de
atribuições e responsabilidades compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua
capacidade física ou mental verificada em inspeção médica. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Se julgado incapaz para o serviço público, o
readaptando será aposentado. 
§ 2° A readaptação será efetivada em cargo de atribuições
afins, respeitada a habilitação exigida.
<a
name="art24§2">§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A readaptação será
efetivada em cargo de atribuições afins, respeitada a habilitação exigida, nível de
escolaridade e equivalência de vencimentos e, na hipótese de inexistência de cargo
vago, o servidor exercerá suas atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção VIII
Da Reversão
(Regulamento Dec. nº 3.644, de
30.11.2000)
Art.
25. Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado por invalidez, quando, por
junta médica oficial, forem declarados insubsistentes os motivos da aposentadoria. 
 &nbsp;Art.&nbsp;25.&nbsp;&nbsp;Reversão é o retorno à
    atividade de servidor aposentado:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
I&nbsp;-&nbsp;por invalidez, quando junta médica oficial
    declarar insubsistentes os motivos da aposentadoria; ou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
II&nbsp;-&nbsp;no interesse da administração, desde que:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
a)&nbsp;tenha solicitado a reversão;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
b)&nbsp;a aposentadoria tenha sido voluntária;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
c)&nbsp;estável quando na atividade;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
d)&nbsp;a aposentadoria tenha ocorrido nos cinco anos
    anteriores à solicitação;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
e)&nbsp;haja cargo vago.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A reversão far-se-á
    no mesmo cargo ou no cargo resultante de sua transformação.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O tempo em que o
    servidor estiver em exercício será considerado para concessão da aposentadoria.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
 &nbsp;§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;No caso do inciso I,
    encontrando-se provido o cargo, o servidor exercerá suas atribuições como excedente,
    até a ocorrência de vaga.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;O servidor que
    retornar à atividade por interesse da administração perceberá, em substituição aos
    proventos da aposentadoria, a remuneração do cargo que voltar a exercer, inclusive com
    as vantagens de natureza pessoal que percebia anteriormente à aposentadoria.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;O servidor de que
    trata o inciso II somente terá os proventos calculados com base nas regras atuais se
    permanecer pelo menos cinco anos no cargo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§&nbsp;6o&nbsp;&nbsp;O 
Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
<a
name="art26">Art.&nbsp;26.&nbsp;&nbsp;A
reversão far-se-á no mesmo cargo ou no cargo resultante de sua transformação.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Encontrando-se provido o cargo, o servidor exercerá
suas atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
<a
name="art27">Art.&nbsp;27.&nbsp;&nbsp;Não poderá reverter o aposentado que
já tiver completado 70 (setenta) anos de idade. 
Seção IX 
Da Reintegração 
Art.&nbsp;28.&nbsp;&nbsp;A reintegração é a reinvestidura do servidor estável no cargo
anteriormente ocupado, ou no cargo resultante de sua transformação, quando invalidada a
sua demissão por decisão administrativa ou judicial, com ressarcimento de todas as
vantagens. 
&nbsp;§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Na hipótese de o cargo ter sido extinto, o
servidor ficará em disponibilidade, observado o disposto nos arts. 30 e 31. 
&nbsp;
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Encontrando-se provido o cargo, o seu eventual
ocupante será reconduzido ao cargo de origem, sem direito à indenização ou aproveitado
em outro cargo, ou, ainda, posto em disponibilidade. 
Seção X
Da Recondução
Art.&nbsp;29.&nbsp;&nbsp;Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo
anteriormente ocupado e decorrerá de: 
I&nbsp;-&nbsp;inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo; 
II&nbsp;-&nbsp;reintegração do anterior ocupante. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Encontrando-se provido o cargo de origem, o servidor
será aproveitado em outro, observado o disposto no art. 30. 
Seção XI
Da Disponibilidade e do Aproveitamento
Art.&nbsp;30.&nbsp;&nbsp;O retorno à atividade de servidor em disponibilidade far-se-á
mediante aproveitamento obrigatório em cargo de atribuições e vencimentos compatíveis
com o anteriormente ocupado. 
Art.&nbsp;31.&nbsp;&nbsp;O órgão Central do Sistema de Pessoal Civil determinará o
imediato aproveitamento de servidor em disponibilidade em vaga que vier a ocorrer nos
órgãos ou entidades da Administração Pública Federal. 
<a
name="art31p">Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Na hipótese prevista no § 3o
do art. 37, o servidor posto em disponibilidade poderá ser mantido sob responsabilidade
do órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, até o
seu adequado aproveitamento em outro órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Parágrafo incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;32.&nbsp;&nbsp;Será tornado sem efeito o aproveitamento e cassada a
disponibilidade se o servidor não entrar em exercício no prazo legal, salvo doença
comprovada por junta médica oficial. 
Capítulo II 
Da Vacância 
<a
name="art33">Art.&nbsp;33.&nbsp;&nbsp;A vacância do cargo público decorrerá
de: 
I&nbsp;-&nbsp;exoneração; 
II&nbsp;-&nbsp;demissão; 
III&nbsp;-&nbsp;promoção; 
<font
face="Arial">IV&nbsp;-&nbsp;ascensão;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">V&nbsp;-&nbsp;transferência;<font
face="Arial">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
VI&nbsp;-&nbsp;readaptação; 
VII&nbsp;-&nbsp;aposentadoria; 
VIII&nbsp;-&nbsp;posse em outro cargo inacumulável; 
IX&nbsp;-&nbsp;falecimento. 
Art.&nbsp;34.&nbsp;&nbsp;A exoneração de cargo efetivo dar-se-á a pedido do servidor,
ou de ofício. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;A exoneração de ofício dar-se-á: 
I&nbsp;-&nbsp;quando não satisfeitas as condições do estágio probatório; 
II&nbsp;-&nbsp;quando, tendo tomado posse, o servidor não entrar em exercício no prazo
estabelecido. 
<font
face="Arial" size="2">Art. 35. A exoneração de cargo em comissão dar-se-á:
<a
name="art35">Art.&nbsp;35.&nbsp;&nbsp;A exoneração de cargo em comissão e a
dispensa de função de confiança dar-se-á:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I&nbsp;-&nbsp;a juízo da autoridade competente; 
II&nbsp;-&nbsp;a pedido do próprio servidor. 
<font
face="Arial" size="2">Parágrafo&nbsp;único. O afastamento do servidor de
função de direção, chefia e assessoramento dar-se-á:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  (Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
I - a pedido;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;  (Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
II - mediante dispensa, nos
casos de:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;  (Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
a) promoção;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  (Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
b) cumprimento de prazo
exigido para rotatividade na função;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;  (Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
c) por falta de exação no
exercício de suas atribuições, segundo o resultado do processo de avaliação, conforme
estabelecido em lei e regulamento;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;  (Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
d) afastamento de que trata o
art. 94.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Capítulo III 
Da Remoção e da Redistribuição 
Seção I
Da Remoção 
Art.&nbsp;36.&nbsp;&nbsp;Remoção é o deslocamento do servidor, a pedido ou de ofício,
no âmbito do mesmo quadro, com ou sem mudança de sede. 
<font
face="Arial" size="2">Parágrafo único. Dar-se-á a remoção, a pedido, para outra
localidade, independentemente de vaga, para acompanhar cônjuge ou companheiro, ou por
motivo de saúde do servidor, cônjuge, companheiro ou dependente, condicionada à
comprovação por junta médica.
<a
name="art36p">Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, entende-se
por modalidades de remoção:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei
nº 9.527, de 10.12.97)
I&nbsp;-&nbsp;de ofício, no interesse da Administração;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II&nbsp;-&nbsp;a pedido, a critério da Administração;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III&nbsp;-&nbsp; a pedido, para outra localidade, independentemente do interesse da
Administração:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
a)&nbsp;para acompanhar cônjuge ou companheiro, também servidor público civil ou
militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, que foi deslocado no interesse da Administração;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
b)&nbsp;por motivo de saúde do servidor, cônjuge, companheiro ou dependente que viva às
suas expensas e conste do seu assentamento funcional, condicionada à comprovação por
junta médica oficial;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
c)&nbsp;em virtude de processo seletivo promovido, na hipótese em que o número de
interessados for superior ao número de vagas, de acordo com normas preestabelecidas pelo
órgão ou entidade em que aqueles estejam lotados.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção II
Da Redistribuição 
Art. 37. Redistribuição é o
deslocamento do servidor, com o respectivo cargo, para quadro de pessoal de outro órgão
ou entidade do mesmo poder, cujos planos de cargos e vencimentos sejam idênticos,
observado sempre o interesse da administração.
§ 1° A redistribuição
dar-se-á exclusivamente para ajustamento de quadros de pessoal às necessidades dos
serviços, inclusive nos casos de reorganização, extinção ou criação de órgão ou
entidade.
§ 2° Nos casos de extinção
de órgão ou entidade, os servidores estáveis que não puderam ser redistribuídos, na
forma deste artigo, serão colocados em disponibilidade, até seu aproveitamento na forma
do art. 30.
Art. 37.
Redistribuição é o deslocamento do servidor, com o respectivo cargo, para o quadro de
pessoal de outro órgão ou entidade do mesmo Poder, observados a vinculação entre os
graus de complexidade e responsabilidade, a correlação das atribuições, a
equivalência entre os vencimentos e o interesse da administração, com prévia
apreciação do órgão central de pessoal.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Redação dada pela
Lei nº 8.216, de 1991)
<a
name="art37">Art.&nbsp;37.&nbsp;&nbsp;Redistribuição é o deslocamento de
cargo de provimento efetivo, ocupado ou vago no âmbito do quadro geral de pessoal, para
outro órgão ou entidade do mesmo Poder, com prévia apreciação do órgão central do
SIPEC,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; observados os seguintes preceitos:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I&nbsp;-&nbsp;interesse da administração;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II&nbsp;-&nbsp;equivalência de vencimentos;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III&nbsp;-&nbsp;manutenção da essência das atribuições do cargo;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
IV&nbsp;-&nbsp;vinculação entre os graus de responsabilidade e complexidade das
atividades;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
V&nbsp;-&nbsp;mesmo nível de escolaridade, especialidade ou habilitação profissional;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
VI&nbsp;-&nbsp;compatibilidade entre as atribuições do cargo e as finalidades
institucionais do órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art37§1">§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A redistribuição
ocorrerá ex officio para ajustamento de lotação e da força de trabalho às
necessidades dos serviços, inclusive nos casos de reorganização, extinção ou
criação de órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A redistribuição de cargos efetivos vagos se
dará mediante ato conjunto entre o órgão central do SIPEC e os órgãos e entidades da
Administração Pública Federal envolvidos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Nos casos de reorganização ou extinção de
órgão ou entidade, extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade no órgão ou
entidade, o servidor estável que não for redistribuído será colocado em
disponibilidade, até seu aproveitamento na forma dos arts. 30 e 31.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 (Parágrafo renumerado e alterado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;O servidor que não for redistribuído ou colocado
em disponibilidade poderá ser mantido sob responsabilidade do órgão central do SIPEC, e
ter exercício provisório, em outro órgão ou entidade, até seu adequado
aproveitamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Capítulo IV
Da Substituição 
Art. 38. Os servidores investidos em
função de direção ou chefia e os ocupantes de cargos em comissão terão substitutos
indicados no regimento interno ou, no caso de omissão, previamente designados pela
autoridade competente.
<a
name="art38">Art.&nbsp;38.&nbsp;&nbsp;Os servidores investidos em cargo ou
função de direção ou chefia e os ocupantes de cargo de Natureza Especial terão
substitutos indicados no regimento interno ou, no caso de omissão, previamente designados
pelo dirigente máximo do órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1° O substituto assumirá
automaticamente o exercício do cargo ou função de direção ou chefia nos afastamentos
ou impedimentos regulamentares do titular.
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O substituto assumirá automática e
cumulativamente, sem prejuízo do cargo que ocupa, o exercício do cargo ou função de
direção ou chefia e os de Natureza Especial, nos afastamentos, impedimentos legais ou
regulamentares do titular e na vacância do cargo, hipóteses em que deverá optar pela
remuneração de um deles durante o respectivo período.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° O substituto fará jus
à gratificação pelo exercício da função de direção ou chefia, paga na proporção
dos dias de efetiva substituição, observando-se quanto aos cargos em comissão o
disposto no § 5° do art. 62.
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O substituto fará jus à retribuição pelo
exercício do cargo ou função de direção ou chefia ou de cargo de Natureza Especial,
nos casos dos afastamentos ou impedimentos legais do titular, superiores a trinta dias
consecutivos, paga na proporção dos dias de efetiva substituição, que excederem o
referido período.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
Art.&nbsp;39.&nbsp;&nbsp;O disposto no artigo anterior aplica-se aos titulares de unidades
administrativas organizadas em nível de assessoria. 
Título III 
Dos Direitos e Vantagens 
Capítulo I 
Do Vencimento e da Remuneração 
Art.&nbsp;40.&nbsp;&nbsp;Vencimento é a retribuição pecuniária pelo exercício de
cargo público, com valor fixado em lei. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Nenhum servidor receberá, a título de vencimento,
importância inferior ao salário-mínimo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Revogado pela Medida 
Provisória nº 431, de 2008). 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Revogado pela Lei nº 11.784, de 2008)
<a
name="art41"> &nbsp;Art.&nbsp;41.&nbsp;&nbsp;Remuneração é o vencimento do cargo
efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A remuneração do servidor investido em função
ou cargo em comissão será paga na forma prevista no art. 62. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O servidor investido em cargo em comissão de
órgão ou entidade diversa da de sua lotação receberá a
remuneração de acordo com o estabelecido no §&nbsp;1o do art. 93. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;O vencimento do cargo efetivo, acrescido das
vantagens de caráter permanente, é irredutível. 
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;É assegurada a isonomia de vencimentos para
cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder, ou entre servidores dos
três Poderes, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza
ou ao local de trabalho. 
		§&nbsp;5o&nbsp; 
Nenhum servidor receberá remuneração inferior ao salário mínimo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído 
pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
		§ 5o&nbsp; Nenhum servidor receberá 
remuneração inferior ao salário mínimo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 
11.784, de 2008
<a
name="art42">Art.&nbsp;42.&nbsp;&nbsp;Nenhum servidor poderá perceber,
mensalmente, a título de remuneração, importância superior à soma dos valores
percebidos como remuneração, em espécie, a qualquer título, no âmbito dos respectivos
Poderes, pelos Ministros de Estado, por membros do Congresso Nacional e Ministros do
Supremo Tribunal Federal. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Excluem-se do teto de remuneração as vantagens
previstas nos incisos II a VII do art. 61. 
<a
name="art43">Art. 43. A menor remuneração
atribuída aos cargos de carreira não será inferior a 1/40 (um quarenta avos) do teto de
remuneração fixado no artigo anterior.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<a
href="L9624.htm#art22">(Revogado pela Lei nº 9.624, de 2.4.98)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Vide Lei nº 9.624, de 2.4.98)
Art.&nbsp;44.&nbsp;&nbsp;O servidor perderá: 
I - a remuneração dos dias em que
faltar ao serviço;
II - a parcela de
remuneração diária, proporcional aos atrasos, ausências e saídas antecipadas, iguais
ou superiores a 60 (sessenta) minutos;
III - metade da remuneração,
na hipótese prevista no § 2° do art. 130.
<a
name="art44i">I&nbsp;-&nbsp;a remuneração do dia em que faltar ao serviço,
sem motivo justificado;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
II&nbsp;-&nbsp;a parcela de remuneração diária, proporcional aos atrasos, ausências
justificadas, ressalvadas as concessões de que trata o art. 97, e saídas antecipadas,
salvo na hipótese de compensação de horário, até o mês subseqüente ao da
ocorrência, a ser estabelecida pela chefia imediata.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;As faltas justificadas decorrentes de caso fortuito ou
de força maior poderão ser compensadas a critério da chefia imediata, sendo assim
consideradas como efetivo exercício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="45">Art.&nbsp;45.&nbsp;&nbsp;Salvo por imposição
legal, ou mandado judicial, nenhum desconto incidirá sobre a remuneração ou provento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Vide Decreto nº 1.502, de 1995)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Vide Decreto nº 1.903, de 1996)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Vide Decreto nº 2.065, de 1996)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Regulamento)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<a
href="../_Ato2004-2006/2004/Decreto/D4961.htm"> (Regulamento)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Mediante autorização do servidor, poderá haver
consignação em folha de pagamento a favor de terceiros, a critério da administração e
com reposição de custos, na forma definida em regulamento.  
		§ 1º Mediante autorização do servidor, 
		poderá haver consignação em folha de pagamento em favor de terceiros, a 
		critério da administração e com reposição de custos, na forma definida 
		em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;  
		(Redação dada pela 
Medida Provisória nº 681, de 2015)
		§ 2º O total de consignações 
		facultativas de que trata o § 1º não excederá trinta e cinco por 
		cento da remuneração mensal, sendo cinco por cento reservados 
		exclusivamente para a amortização de despesas contraídas por meio de 
		cartão de crédito&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;  
		(Incluído pela 
Medida Provisória nº 681, de 2015)
	§ 1o&nbsp; Mediante autorização do 
	servidor, poderá haver consignação em folha de pagamento em favor de 
	terceiros, a critério da administração e com reposição de custos, na forma 
	definida em regulamento.&nbsp;&nbsp; &nbsp;
	(Redação dada pela Lei nº 
13.172, de 2015)&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
	(Revogado pela Medida 
	Provisória nº 
1.132, de 2022)&nbsp;&nbsp;
	(Revogado pela Lei nº 
	14.509, de 2022)
	§ 2o&nbsp; O total de consignações 
	facultativas de que trata o § 1o não excederá a 35% 
	(trinta e cinco por cento) da remuneração mensal, sendo 5% (cinco por cento) 
	reservados exclusivamente para: &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
13.172, de 2015)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
	(Vide Lei nº 14.131, de 
	2021)&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
	(Revogado pela Medida 
	Provisória nº 
1.132, de 2022)&nbsp;&nbsp;
	(Revogado pela Lei nº 
	14.509, de 2022)
	I - a amortização de despesas contraídas por meio 
	de cartão de crédito; ou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
	(Incluído pela Lei nº 
13.172, de 2015)&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
	(Revogado pela Medida 
	Provisória nº 
1.132, de 2022)
	II - a utilização com a finalidade de saque por 
	meio do cartão de crédito.&nbsp;&nbsp; &nbsp;
	(Incluído pela Lei nº 
13.172, de 2015)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
	(Revogado pela Medida 
	Provisória nº 
1.132, de 2022)
<font
face="Arial" size="2">Art. 46. As reposições e indenizações ao erário serão
descontadas em parcelas mensais não excedentes à décima parte da remuneração ou
provento, em valores atualizados.
<font
face="Arial">Art. 46. As reposições e indenizações ao erário serão
previamente comunicadas ao servidor e descontadas em parcelas mensais em valores
atualizados até 30 de junho de 1994.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei
nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp; 
<font
face="Arial">§
1o A indenização será feita em parcelas cujo valor não exceda dez
por cento da remuneração ou provento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)&nbsp; 
<font
face="Arial">§
2o A reposição será feita em parcelas cujo valor não exceda 25% da
remuneração ou provento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)&nbsp; 
<font
face="Arial">§
3o A reposição será feita em uma única parcela quando constatado
pagamento indevido no mês anterior ao do processamento da folha.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;
	Art.&nbsp;46.&nbsp;&nbsp;As reposições e
    indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão previamente
    comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no prazo
    máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
	§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O
    valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da
    remuneração, provento ou pensão.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação 
	dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
	§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Quando
    o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da folha, a
    reposição será feita imediatamente, em uma única parcela.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
	§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Na 
	hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decisão 
	liminar, a tutela antecipada ou a sentença que venha a ser revogada ou 
	rescindida, serão eles atualizados até a data da reposição.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
<font
face="Arial" size="2">Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido,
exonerado, ou que tiver a sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo de
60 (sessenta) dias para quitar o débito. Parágrafo único. A não quitação do débito
no prazo previsto implicará sua inscrição em dívida ativa.
<a
name="art47.">Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido,
exonerado, ou que tiver sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, ou ainda aquele cuja
dívida relativa a reposição seja superior a cinco vezes o valor de sua remuneração
terá o prazo de sessenta dias para quitar o débito.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;
§
1o A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua
inscrição em dívida ativa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
§
2o Os valores percebidos pelo servidor, em razão de decisão liminar,
de qualquer medida de caráter antecipatório ou de sentença, posteriormente cassada ou
revista, deverão ser repostos no prazo de trinta dias, contados da notificação para
fazê-lo, sob pena de inscrição em dívida ativa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
	&nbsp;Art.&nbsp;47.&nbsp;&nbsp;O servidor em
    débito com o erário, que for demitido, exonerado ou que tiver sua aposentadoria ou
    disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta dias para quitar o débito.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
	Parágrafo único.&nbsp;&nbsp;A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua 
	inscrição em dívida ativa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art.&nbsp;48.&nbsp;&nbsp;O vencimento, a remuneração e o provento não serão objeto de
arresto, seqüestro ou penhora, exceto nos casos de prestação de alimentos resultante de
decisão judicial. 
Capítulo II
Das Vantagens 
Art.&nbsp;49.&nbsp;&nbsp;Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes
vantagens: 
I&nbsp;-&nbsp;indenizações; 
II&nbsp;-&nbsp;gratificações; 
III&nbsp;-&nbsp;adicionais. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;As indenizações não se incorporam ao vencimento
ou provento para qualquer efeito. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;As gratificações e os adicionais incorporam-se
ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei. 
Art.&nbsp;50.&nbsp;&nbsp;As vantagens pecuniárias não serão computadas, nem acumuladas,
para efeito de concessão de quaisquer outros acréscimos pecuniários ulteriores, sob o
mesmo título ou idêntico fundamento. 
Seção I
Das Indenizações
Art.&nbsp;51.&nbsp;&nbsp;Constituem indenizações ao servidor: 
I&nbsp;-&nbsp;ajuda de custo; 
II&nbsp;-&nbsp;diárias; 
III&nbsp;-&nbsp;transporte. 
IV -&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Vide Medida Provisória nº 301 de 2006)
  IV&nbsp;-&nbsp;auxílio-moradia.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído 
pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art.&nbsp;52.&nbsp;&nbsp;Os valores das indenizações, assim como as condições para a
sua concessão, serão estabelecidos em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;  
(Vide Medida Provisória nº 
301 de 2006)
  Art.&nbsp;52.&nbsp;&nbsp;Os 
valores das indenizações estabelecidas nos incisos I a III do art. 51, assim 
como as condições para a sua concessão, serão estabelecidos em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
	(Redação dada pela Lei 
	nº 11.355, de 2006)
Subseção I
Da Ajuda de Custo 
Art. 53. A ajuda-de-custo destina-se a
compensar as despesas de instalação do servidor que, no interesse do serviço, passar a
ter exercício em nova sede, com mudança de domicílio em caráter permanente.
<a
name="art53">Art.&nbsp;53.&nbsp;&nbsp;A ajuda de custo destina-se a compensar
as despesas de instalação do servidor que, no interesse do serviço, passar a ter
exercício em nova sede, com mudança de domicílio em caráter permanente, vedado o duplo
pagamento de indenização, a qualquer tempo, no caso de o cônjuge ou companheiro que
detenha também a condição de servidor, vier a ter exercício na mesma sede.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Correm por conta da administração as despesas de
transporte do servidor e de sua família, compreendendo passagem, bagagem e bens pessoais.
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;À família do servidor que falecer na nova sede
são assegurados ajuda de custo e transporte para a localidade de origem, dentro do prazo
de 1 (um)&nbsp;ano, contado do óbito. 
		 §&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Não 
será concedida ajuda de custo nas hipóteses de remoção previstas nos incisos II 
e III do parágrafo único do art. 36.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Medida 
provisória nº 632, de 2013)
		§ 3o&nbsp; 
		Não será concedida ajuda de custo nas hipóteses de remoção previstas nos 
		incisos II e III do parágrafo único do art. 36.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Incluído pela Lei 
		nº 12.998, de 2014)
 Art.&nbsp;54.&nbsp;&nbsp;A ajuda de custo é calculada sobre a
remuneração do servidor, conforme se dispuser em regulamento, não podendo exceder a
importância correspondente a 3 (três)&nbsp;meses. 
Art. 54. A ajuda de custo corresponderá ao 
		valor de um mês de remuneração do servidor na origem ou, na hipótese do
		caput do art. 56, ao valor de uma remuneração mensal do cargo em 
		comissão.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada 
		pela Medida Provisória nº 805, de 2017)&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência encerrada)
<a
name="art255"> &nbsp;Art.&nbsp;54.&nbsp;&nbsp;A ajuda de custo é calculada sobre a
remuneração do servidor, conforme se dispuser em regulamento, não podendo exceder a
importância correspondente a 3 (três)&nbsp;meses. 
Art.&nbsp;55.&nbsp;&nbsp;Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do
cargo, ou reassumi-lo, em virtude de mandato eletivo. 
Art.&nbsp;56.&nbsp;&nbsp;Será concedida ajuda de custo àquele que, não sendo servidor
da União, for nomeado para cargo em comissão, com mudança de domicílio. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;No afastamento previsto no inciso I do art. 93, a ajuda
de custo será paga pelo órgão cessionário, quando cabível. 
<a
name="art57"> &nbsp;Art.&nbsp;57.&nbsp;&nbsp;O servidor ficará obrigado a restituir
a ajuda de custo quando, injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de
30 (trinta)&nbsp;dias. 
Subseção II 
Das Diárias 
Art. 58. O servidor que, a serviço, se
afastar da sede em caráter eventual ou transitório, para outro ponto do território
nacional, fará jus a passagens e diárias, para cobrir as despesas de pousada,
alimentação e locomoção urbana.
§ 1° A diária será
concedida por dia de afastamento, sendo devida pela metade quando o deslocamento não
exigir pernoite fora da sede.
<a
name="art58">Art.&nbsp;58.&nbsp;&nbsp;O servidor que, a serviço, afastar-se da
sede em caráter eventual ou transitório para outro ponto do território nacional ou para
o exterior, fará jus a passagens e diárias destinadas a indenizar as parcelas de
despesas extraordinária com pousada, alimentação e locomoção urbana, conforme
dispuser em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A diária será concedida por dia de afastamento,
sendo devida pela metade quando o deslocamento não exigir pernoite fora da sede, ou
quando a União custear, por meio diverso, as despesas extraordinárias cobertas por
diárias.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Nos casos em que o deslocamento da sede constituir
exigência permanente do cargo, o servidor não fará jus a diárias. 
<a
name="art58§3">§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Também não fará jus
a diárias o servidor que se deslocar dentro da mesma região metropolitana, aglomeração
urbana ou microrregião, constituídas por municípios limítrofes e regularmente
instituídas, ou em áreas de controle integrado mantidas com países limítrofes, cuja
jurisdição e competência dos órgãos, entidades e servidores brasileiros considera-se
estendida, salvo se houver pernoite fora da sede, hipóteses em que as diárias pagas
serão sempre as fixadas para os afastamentos dentro do território nacional.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;59.&nbsp;&nbsp;O servidor que receber diárias e não se afastar da sede, por
qualquer motivo, fica obrigado a restituí-las integralmente, no prazo de 5
(cinco)&nbsp;dias. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Na hipótese de o servidor retornar à sede em prazo
menor do que o previsto para o seu afastamento, restituirá as diárias recebidas em
excesso, no prazo previsto no caput. 
Subseção III
Da Indenização de Transporte 
Art.&nbsp;60.&nbsp;&nbsp;Conceder-se-á indenização de transporte ao servidor que
realizar despesas com a utilização de meio próprio de locomoção para a execução de
serviços externos, por força das atribuições próprias do cargo, conforme se dispuser
em regulamento. 
Subseção IV
Do Auxílio-Moradia
(Vide Medida Provisória nº 
301 de 2006)
Subseção IV
Do Auxílio-Moradia
(Incluído pela Lei 
nº 11.355, de 2006)
Art.&nbsp;60-A.&nbsp;&nbsp;O 
auxílio-moradia consiste no ressarcimento das despesas comprovadamente 
realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de hospedagem 
administrado por empresa hoteleira, no prazo de um mês após a comprovação da 
despesa pelo servidor.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
Art. 60-A. &nbsp;O auxílio-moradia consiste no 
		ressarcimento de despesas comprovadamente realizadas pelo servidor com 
		aluguel de moradia ou com meio de hospedagem administrado por empresa 
		hoteleira, no prazo de até dois meses após a comprovação da despesa pelo 
		servidor.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada 
		pela Medida Provisória nº 805, de 2017)&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência encerrada)
Art.&nbsp;60-A.&nbsp;&nbsp;O 
auxílio-moradia consiste no ressarcimento das despesas comprovadamente 
realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de hospedagem 
administrado por empresa hoteleira, no prazo de um mês após a comprovação da 
despesa pelo servidor.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
Art.&nbsp;60-B.&nbsp;&nbsp;Conceder-se-á auxílio-moradia ao servidor se atendidos os seguintes 
requisitos:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído 
pela Lei nº 11.355, de 2006)
I&nbsp;-&nbsp;não exista 
imóvel funcional disponível para uso pelo servidor;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
II&nbsp;-&nbsp;o cônjuge 
ou companheiro do servidor não ocupe imóvel funcional;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
III&nbsp;-&nbsp;o servidor 
ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido proprietário, promitente 
comprador, cessionário ou promitente cessionário de imóvel no Município aonde 
for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote edificado sem averbação de 
construção, nos doze meses que antecederem a sua nomeação;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
IV&nbsp;-&nbsp;nenhuma 
outra pessoa que resida com o servidor receba auxílio-moradia;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
V&nbsp;-&nbsp;o servidor 
tenha se mudado do local de residência para ocupar cargo em comissão ou função 
de confiança do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores&nbsp;-&nbsp;DAS, níveis 4, 5 e 
6, de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
VI&nbsp;-&nbsp;o Município 
no qual assuma o cargo em comissão ou função de confiança não se enquadre nas 
hipóteses do art. 58, § 3o, em relação ao local de residência 
ou domicílio do servidor;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
VII&nbsp;-&nbsp;o servidor 
não tenha sido domiciliado ou tenha residido no Município, nos últimos doze 
meses, aonde for exercer o cargo em comissão ou função de confiança, 
desconsiderando-se prazo inferior a sessenta dias dentro desse período; e 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
VIII&nbsp;-&nbsp;o 
deslocamento não tenha sido por força de alteração de lotação ou nomeação para 
cargo efetivo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído 
pela Lei nº 11.355, de 2006)
IX&nbsp;-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Vide Medida Provisória nº 
341, de 2006).
IX - o 
deslocamento tenha ocorrido após 30 de junho de 2006.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Lei nº 
11.490, de 2007)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Para fins do inciso VII, não será considerado o prazo no qual 
o servidor estava ocupando outro cargo em comissão relacionado no inciso V.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
nº 11.355, de 2006)
&nbsp;Art.&nbsp;60-C.&nbsp;&nbsp;&nbsp;O auxílio-moradia não será concedido por prazo superior 
a cinco anos dentro de cada período de oito anos, ainda que o servidor mude de 
cargo ou de Município de exercício do cargo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Transcorrido o prazo de cinco anos de concessão, o pagamento 
somente será retomado se observados, além do disposto no 
caput, os 
requisitos do caput 
    do art. 60-B, não se aplicando, no caso, o parágrafo único 
do citado art. 60-B. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
		Art.&nbsp;60-C.&nbsp;&nbsp;O 
		auxílio-moradia não será concedido por prazo superior a oito anos dentro 
		de cada período de doze anos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Medida Provisória nº 431, de 2008).
		Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Transcorrido o prazo de oito anos dentro de cada 
		período de doze anos, o pagamento somente será retomado se observados, 
		além do disposto no caput, os requisitos do caput do art. 60-B, não se 
		aplicando, no caso, o parágrafo único do citado art. 60-B. 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		&nbsp;&nbsp;
		(Redação dada pela 
		Medida Provisória nº 431, de 2008).
Art. 60-C.&nbsp;  
		O auxílio-moradia não será concedido por prazo 
superior a 8 (oito) anos dentro de cada período de 12 (doze) anos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído 
		pela Lei nº 11.784, de 2008) 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Revogado pela 
		Medida provisória nº 632, de 2013)&nbsp;(Revogado pela Lei 
		nº 12.998, de 2014)
		Parágrafo único.&nbsp; Transcorrido o prazo de 8 (oito) 
anos dentro de cada período de 12 (doze) anos, o pagamento somente será retomado 
se observados, além do disposto no caput deste artigo, os requisitos do
caput do art. 60-B desta Lei, não se aplicando, no caso, o parágrafo 
único do citado art. 60-B.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 11.784, de 2008)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Revogado pela 
		Medida provisória nº 632, de 2013)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Revogado pela Lei 
		nº 12.998, de 2014)
Art.&nbsp;60-D.&nbsp;&nbsp;O 
valor do auxílio-moradia é limitado a vinte e cinco por cento do valor do cargo 
em comissão ocupado pelo servidor e, em qualquer hipótese, não poderá ser 
superior ao auxílio-moradia recebido por Ministro de Estado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;  
(Incluído pela Lei nº 
11.355, de 2006)
		Art.&nbsp;60-D.&nbsp;&nbsp;O valor mensal do 
		auxílio-moradia é limitado a vinte e cinco por cento do valor do cargo 
		em comissão, função comissionada ou cargo de Ministro de Estado ocupado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 431, de 2008).
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O 
		valor do auxílio-moradia não poderá superar vinte e cinco por cento da 
		remuneração de Ministro de Estado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida 
		Provisória nº 431, de 2008).
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Independentemente 
		do valor do cargo em comissão ou função comissionada, fica garantido a 
		todos que preencherem os requisitos o ressarcimento até o valor de R$ 
		1.800,00 (mil e oitocentos reais).&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído pela Medida 
		Provisória nº 431, de 2008).
		Art. 60-D.&nbsp;  
		O valor mensal do auxílio-moradia é limitado a 25% 
(vinte e cinco por cento) do valor do cargo em comissão, função comissionada ou 
cargo de Ministro de Estado ocupado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Incluído 
		pela Lei nº 11.784, de 2008
		Art. 60-D.&nbsp; O 
		valor mensal do auxílio-moradia é limitado a vinte e cinco por cento do 
		valor do cargo em comissão, da função de confiança ou do cargo de 
		Ministro de Estado ocupado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Redação dada 
		pela Medida Provisória nº 805, de 2017)&nbsp;&nbsp; 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Vigência encerrada)
		Art. 60-D.&nbsp; 
		O valor mensal do auxílio-moradia é limitado a 25% 
(vinte e cinco por cento) do valor do cargo em comissão, função comissionada ou 
cargo de Ministro de Estado ocupado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído 
		pela Lei nº 11.784, de 2008
		§ 1o&nbsp; O valor do auxílio-moradia não 
poderá superar 25% (vinte e cinco por cento) da remuneração de Ministro de 
Estado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído 
		pela Lei nº 11.784, de 2008
		§ 2o&nbsp; Independentemente do valor do 
cargo em comissão ou função comissionada, fica garantido a todos os que 
preencherem os requisitos o ressarcimento até o valor de R$ 1.800,00 (mil e 
oitocentos reais).&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 11.784, de 2008
		§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O valor do 
		auxílio-moradia será reduzido em vinte e cinco pontos percentuais a cada 
		ano, a partir do segundo ano de recebimento, e deixará de ser devido 
		após o quarto ano de recebimento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Redação dada 
		pela Medida Provisória nº 805, de 2017)&nbsp;&nbsp; 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Vigência encerrada)
		§ 2o&nbsp; Independentemente do valor do 
cargo em comissão ou função comissionada, fica garantido a todos os que 
preencherem os requisitos o ressarcimento até o valor de R$ 1.800,00 (mil e 
oitocentos reais).&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 11.784, de 2008
		§ 3o&nbsp; O prazo de que trata 
		o § 2o não terá sua contagem suspensa ou interrompida 
		na hipótese de exoneração ou mudança de cargo ou função.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Incluído pela Medida Provisória nº 805, de 2017)&nbsp; 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Vigência encerrada)
		§ 4o&nbsp; Transcorrido o prazo 
		de quatro anos após encerrado o pagamento do auxílio-moradia, o 
		pagamento poderá ser retomado se novamente vierem a ser atendidos os 
		requisitos do art. 60-B.&nbsp; 
		(Incluído pela Medida Provisória nº 805, de 2017)&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Vigência encerrada)
Art.&nbsp;60-E.&nbsp;&nbsp;No 
caso de falecimento, exoneração, colocação de imóvel funcional à disposição do 
servidor ou aquisição de imóvel, o auxílio-moradia continuará sendo pago por um 
mês.&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
 (Incluído pela 
Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 60-E.&nbsp; No caso de falecimento, 
		exoneração, colocação de imóvel funcional à disposição do servidor ou 
		aquisição de imóvel, o auxílio-moradia poderá ser mantido por um mês, 
		limitado ao valor pago no mês anterior.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada 
		pela Medida Provisória nº 805, de 2017)&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência encerrada)
Art.&nbsp;60-E.&nbsp;&nbsp;No 
caso de falecimento, exoneração, colocação de imóvel funcional à disposição do 
servidor ou aquisição de imóvel, o auxílio-moradia continuará sendo pago por um 
mês.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído pela 
Lei nº 11.355, de 2006)
Seção II
Das Gratificações e Adicionais 
Art. 61. Além do vencimento e das
vantagens previstas nesta lei, serão deferidos aos servidores as seguintes
gratificações e adicionais:
<font
face="Arial">Art.&nbsp;61.&nbsp;&nbsp;Além do vencimento e das vantagens previstas nesta
Lei, serão deferidos aos servidores as seguintes retribuições, gratificações e
adicionais:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
I - gratificação pelo
exercício de função de direção, chefia e assessoramento;
I&nbsp;-&nbsp;retribuição pelo exercício de função de direção, chefia e
assessoramento; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
II&nbsp;-&nbsp;gratificação natalina; 
<a
name="art61iii">III&nbsp;-&nbsp;adicional por tempo de serviço;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
IV&nbsp;-&nbsp;adicional pelo exercício de atividades insalubres, perigosas ou penosas; 
V&nbsp;-&nbsp;adicional pela prestação de serviço extraordinário; 
VI&nbsp;-&nbsp;adicional noturno; 
VII&nbsp;-&nbsp;adicional de férias; 
VIII&nbsp;-&nbsp;outros, relativos ao local ou à natureza do trabalho. 
<a
name="art61ix">
IX - gratificação por encargo de curso ou concurso.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)
Subseção I
Da Retribuição pelo Exercício de
Função de Direção, Chefia e Assessoramento 
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 62. Ao servidor investido em
função de direção, chefia ou assessoramento é devida uma gratificação pelo seu
exercício.
§ 1° Os percentuais de
gratificação serão estabelecidos em lei, em ordem decrescente, a partir dos limites
estabelecidos no art. 42.
§ 2º
A gratificação prevista neste artigo incorpora-se à remuneração do servidor e integra
o provento da aposentadoria, na proporção de 1/5 (um quinto) por ano de exercício na
função de direção, chefia ou assessoramento, até o limite de 5 (cinco) quintos.
§ 3° Quando mais de uma
função houver sido desempenhada no período de um ano, a importância a ser incorporada
terá como base de cálculo a função exercida por maior tempo.
§ 4° Ocorrendo o exercício
de função de nível mais elevado, por período de 12 (doze) meses, após a
incorporação da fração de 5/5 (cinco quintos), poderá haver a atualização
progressiva das parcelas já incorporadas, observado o disposto no parágrafo anterior.
§ 5º
Lei específica estabelecerá a remuneração dos cargos em comissão de que trata o
inciso II, do art. 9°, bem como os critérios de incorporação da vantagem prevista no
parágrafo segundo, quando exercidos por servidor.
<a
name="art62">Art.&nbsp;62.&nbsp;&nbsp;Ao servidor ocupante de cargo efetivo
investido em função de direção, chefia ou assessoramento, cargo de provimento em
comissão ou de Natureza Especial é devida retribuição pelo seu exercício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. Lei específica estabelecerá a remuneração dos cargos em comissão
de que trata o inciso II do art. 9o.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;62-A. 
Fica transformada em Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada - VPNI a incorporação da retribuição
    pelo exercício de função de direção, chefia ou assessoramento, cargo de provimento em
    comissão ou de Natureza Especial a que se referem os 
arts. 3º e 10 da
    Lei no 8.911, de 11 de julho de 1994, e o 
art. 3o da
    Lei no 9.624, de 2 de abril de 1998.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;<font
face="Arial">(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
	Parágrafo único.&nbsp;&nbsp;A VPNI de que
    trata o caput deste artigo somente estará sujeita às revisões gerais 
	de remuneração dos servidores públicos federais.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <font
face="Arial">(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Subseção II
Da Gratificação Natalina 
<a
name="art63">Art.&nbsp;63.&nbsp;&nbsp;A gratificação natalina corresponde a
1/12 (um doze avos)&nbsp;da remuneração a que o servidor fizer jus no mês de dezembro,
por mês de exercício no respectivo ano. 
Parágrafo&nbsp;único. A fração igual ou superior a 15 (quinze)&nbsp;dias será
considerada como mês integral. 
Art.&nbsp;64.&nbsp;&nbsp;A gratificação será paga até o dia 20 (vinte)&nbsp;do mês de
dezembro de cada ano. 
Parágrafo&nbsp;único. <a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(VETADO).
Art.&nbsp;65.&nbsp;&nbsp;O servidor exonerado perceberá sua gratificação natalina,
proporcionalmente aos meses de exercício, calculada sobre a remuneração do mês da
exoneração. 
Art.&nbsp;66.&nbsp;&nbsp;A gratificação natalina não será considerada para cálculo de
qualquer vantagem pecuniária. 
Subseção III
Do Adicional por Tempo de Serviço 
Art. 67. O adicional por tempo de
serviço é devido à razão de 1% (um por cento) por ano de serviço público efetivo,
incidente sobre o vencimento de que trata o art. 40.
<font
face="Arial">Art. 67. O adicional por tempo de serviço é devido à razão de cinco por
cento a cada cinco anos de serviço público efetivo prestado à União, às autarquias e
às fundações públicas federais, observado o limite máximo de 35% incidente
exclusivamente sobre o vencimento básico do cargo efetivo, ainda que investido o servidor
em função ou cargo de confiança.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Revogado 
pela Medida Provisória
nº 2.225-45, de 2001, respeitadas as situações constituídas até 8.3.1999)
 Parágrafo único. O servidor
fará jus ao adicional a partir do mês em que completar o anuênio.
Parágrafo único. O servidor fará jus ao adicional a partir do mês em que completar o
qüinqüênio. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<font
face="Arial">(Revogado 
pela Medida Provisória
nº 2.225-45, de 2001, respeitadas as situações constituídas até 8.3.1999)
Subseção IV
Dos Adicionais de Insalubridade,
Periculosidade ou Atividades Penosas
Art.&nbsp;68.&nbsp;&nbsp;Os servidores que trabalhem com habitualidade em locais
insalubres ou em contato permanente com substâncias tóxicas, radioativas ou com risco de
vida, fazem jus a um adicional sobre o vencimento do cargo efetivo. 
		Art. 68. Os servidores que trabalhem com 
		habitualidade em locais insalubres, perigosos ou em contato permanente 
		com substâncias tóxicas, radioativas, ou com risco de vida, fazem jus a 
		um adicional, conforme os valores abaixo:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Redação dada pela 
Medida Provisória nº 568, de 2012)
		I - grau de 
exposição mínimo de insalubridade: R$ 100,00;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela 
Medida Provisória nº 568, de 2012)
		II - grau de 
exposição médio de insalubridade: R$ 180,00;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela 
Medida Provisória nº 568, de 2012)
		III - grau de 
exposição máximo de insalubridade: R$ 260,00; e&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela 
Medida Provisória nº 568, de 2012)
		IV - 
periculosidade: R$ 180,00.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela 
Medida Provisória nº 568, de 2012)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O servidor que fizer jus aos adicionais de
insalubridade e de periculosidade deverá optar por um deles. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O direito ao adicional de insalubridade ou
periculosidade cessa com a eliminação das condições ou dos riscos que deram causa a
sua concessão. 
Art.&nbsp;69.&nbsp;&nbsp;Haverá permanente controle da atividade de servidores em
operações ou locais considerados penosos, insalubres ou perigosos. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;A servidora gestante ou lactante será afastada,
enquanto durar a gestação e a lactação, das operações e locais previstos neste
artigo, exercendo suas atividades em local salubre e em serviço não penoso e não
perigoso. 
Art.&nbsp;70.&nbsp;&nbsp;Na concessão dos adicionais de atividades penosas, de
insalubridade e de periculosidade, serão observadas as situações estabelecidas em
legislação específica. 
Art.&nbsp;71.&nbsp;&nbsp;O adicional de atividade penosa será devido aos servidores em
exercício em zonas de fronteira ou em localidades cujas condições de vida o
justifiquem, nos termos, condições e limites fixados em regulamento. 
Art.&nbsp;72.&nbsp;&nbsp;Os locais de trabalho e os servidores que operam com Raios X ou
substâncias radioativas serão mantidos sob controle permanente, de modo que as doses de
radiação ionizante não ultrapassem o nível máximo previsto na legislação própria. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Os servidores a que se refere este artigo serão
submetidos a exames médicos a cada 6 (seis) meses. 
Subseção V
Do Adicional por Serviço
Extraordinário 
Art.&nbsp;73.&nbsp;&nbsp;O serviço extraordinário será remunerado com acréscimo de 50%
(cinqüenta por cento) em relação à hora normal de trabalho. 
Art.&nbsp;74.&nbsp;&nbsp;Somente será permitido serviço extraordinário para atender a
situações excepcionais e temporárias, respeitado o limite máximo de 2 (duas) horas por
jornada. 
Subseção VI
Do Adicional Noturno 
Art.&nbsp;75.&nbsp;&nbsp;O serviço noturno, prestado em horário compreendido entre 22
(vinte e duas) horas de um dia e 5 (cinco) horas do dia seguinte, terá o valor-hora
acrescido de 25% (vinte e cinco por cento), computando-se cada hora como cinqüenta e dois
minutos e trinta segundos. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Em se tratando de serviço extraordinário, o
acréscimo de que trata este artigo incidirá sobre a remuneração prevista no art. 73. 
Subseção VII
Do Adicional de Férias
Art.&nbsp;76.&nbsp;&nbsp;Independentemente de solicitação, será pago ao servidor, por
ocasião das férias, um adicional correspondente a 1/3 (um terço) da remuneração do
período das férias. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;No caso de o servidor exercer função de direção,
chefia ou assessoramento, ou ocupar cargo em comissão, a respectiva vantagem será
considerada no cálculo do adicional de que trata este artigo. 
    Subseção VIII
    Da Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso
    (Incluído pela Lei 
    nº 11.314 de 2006)
<a
name="art76a">
Art. 76-A.&nbsp; A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso é 
devida ao servidor que, em caráter eventual:&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Regulamento)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vide Decreto 
	nº 11.069, de 2022)&nbsp;&nbsp;&nbsp;
	Vigência
	I - 
    atuar como instrutor em curso de formação, de desenvolvimento ou de 
    treinamento regularmente instituído no âmbito da administração pública 
    federal;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
	II - 
    participar de banca examinadora ou de comissão para exames orais, para 
    análise curricular, para correção de provas discursivas, para elaboração de 
    questões de provas ou para julgamento de recursos intentados por candidatos;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
    (Incluído 
    pela Lei nº 11.314 de 2006)
III - 
participar da logística de preparação e de realização de concurso público 
envolvendo atividades de planejamento, coordenação, supervisão, execução e 
avaliação de resultado, quando tais atividades não estiverem incluídas entre as 
suas atribuições permanentes;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)
IV - 
participar da aplicação, fiscalizar ou avaliar provas de exame vestibular ou de 
concurso público ou supervisionar essas atividades&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; .&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)
§ 1o&nbsp; 
Os critérios de concessão e os limites da gratificação de que trata este artigo 
serão fixados em regulamento, observados os seguintes parâmetros:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)
I - o valor 
da gratificação será calculado em horas, observadas a natureza e a complexidade 
da atividade exercida;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)
II - a 
retribuição não poderá ser superior ao equivalente a 120 (cento e vinte) horas 
de trabalho anuais, ressalvada situação de excepcionalidade, devidamente 
justificada e previamente aprovada pela autoridade máxima do órgão ou entidade, 
que poderá autorizar o acréscimo de até 120 (cento e vinte) horas de trabalho 
anuais;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
III - o 
valor máximo da hora trabalhada corresponderá aos seguintes percentuais, 
incidentes sobre o maior vencimento básico da administração pública federal:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.314 de 2006)
a) 2,2% 
(dois inteiros e dois décimos por cento), em se tratando de atividade prevista 
no inciso I do  
caput 
deste artigo;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vide 
Medida Provisória nº 359, de 2007)
		a) 2,2% 
(dois inteiros e dois décimos por cento), em se tratando de atividades previstas 
nos incisos I e II do caput deste artigo;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
		(Redação dada pela 
		Lei nº 11.501, de 2007)
		b) 1,2% (um 
inteiro e dois décimos por cento), em se tratando de atividade prevista nos 
incisos II a IV do  
caput 
deste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Vide 
Medida Provisória nº 359, de 2007)
		b) 1,2% 
(um inteiro e dois décimos por cento), em se tratando de atividade prevista nos 
incisos III e IV do caput deste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Redação dada pela 
		Lei nº 11.501, de 2007)
§ 2o&nbsp; 
A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso somente será paga se as 
atividades referidas nos incisos do 
caput 
deste artigo forem exercidas sem prejuízo das atribuições do cargo de que o 
servidor for titular, devendo ser objeto de compensação de carga horária quando 
desempenhadas durante a jornada de trabalho, na forma do § 4o 
do art. 98 desta Lei.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)
§ 3o&nbsp; 
A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso não se incorpora ao vencimento 
ou salário do servidor para qualquer efeito e não poderá ser utilizada como base 
de cálculo para quaisquer outras vantagens, inclusive para fins de cálculo dos 
proventos da aposentadoria e das pensões.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)
Capítulo III
Das Férias
<font
face="Arial" size="2">Art. 77. O servidor fará jus a 30 (trinta) dias consecutivos de
férias, que podem ser acumuladas, até o máximo de 2 (dois) períodos, no caso de
necessidade do serviço, ressalvadas as hipóteses em que haja legislação específica.
<a
name="art77">Art.&nbsp;77.&nbsp;&nbsp;O servidor fará jus a trinta dias de
férias, que podem ser acumuladas, até o máximo de dois períodos, no caso de
necessidade do serviço, ressalvadas as hipóteses em que haja legislação específica.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 9.525, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <font
face="Arial" size="2">(Vide Lei nº 9.525, de 1997)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Para o primeiro período aquisitivo de férias
serão exigidos 12 (doze) meses de exercício. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;É vedado levar à conta de férias qualquer falta
ao serviço. 
<a
name="art77§3">§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;As férias poderão ser
parceladas em até três etapas, desde que assim requeridas pelo servidor, e no interesse
da administração pública.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Incluído pela Lei nº
9.525, de 10.12.97)
Art.&nbsp;78.&nbsp;&nbsp;O pagamento da remuneração das férias será efetuado até 2
(dois) dias antes do início do respectivo período, observando-se o disposto no §&nbsp;1o
deste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; <font
face="Arial" size="2">(Vide Lei nº 9.525, de 1997)
§ 1° É
facultado ao servidor converter 1/3 (um terço) das férias em abono pecuniário, desde
que o requeira com pelo menos 60 (sessenta) dias de antecedência. 
§ 2° No cálculo do abono
pecuniário será considerado o valor do adicional de férias.<font
face="Arial">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art78§3">§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;O servidor exonerado do
cargo efetivo, ou em comissão, perceberá indenização relativa ao período das férias
a que tiver direito e ao incompleto, na proporção de um doze avos por mês de efetivo
exercício, ou fração superior a quatorze dias.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído
pela Lei nº 8.216, de 13.8.91)
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;A indenização será calculada com base na
remuneração do mês em que for publicado o ato exoneratório.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; <a
href="L8216.htm#art78§3">(Incluído pela Lei nº 8.216, de 13.8.91)
<a
name="art78§5">§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;Em caso de
parcelamento, o servidor receberá o valor adicional previsto no 
inciso XVII do art. 7o
da Constituição Federal quando da utilização do primeiro período.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.525, de 10.12.97)
Art.&nbsp;79.&nbsp;&nbsp;O servidor que opera direta e permanentemente com Raios X ou
substâncias radioativas gozará 20 (vinte) dias consecutivos de férias, por semestre de
atividade profissional, proibida em qualquer hipótese a acumulação. 
<font
face="Arial" size="2">Parágrafo&nbsp;único. O servidor referido neste artigo não
fará jus ao abono pecuniário de que trata o artigo anterior.<font
face="Arial">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Revogado pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">Art. 80. As férias somente poderão ser interrompidas por motivo de
calamidade pública, comoção interna, convocação para júri, serviço militar ou
eleitoral ou por motivo de superior interesse público.
<a
name="art80">Art.&nbsp;80.&nbsp;&nbsp;As férias somente poderão ser
interrompidas por motivo de calamidade pública, comoção interna, convocação para
júri, serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade do serviço declarada pela
autoridade máxima do órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; <font
face="Arial" size="2">(Vide Lei nº 9.525, de 1997)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O restante do período interrompido será gozado de uma
só vez, observado o disposto no art. 77. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Capítulo IV
Das Licenças
Seção I
Disposições Gerais 
Art.&nbsp;81.&nbsp;&nbsp;Conceder-se-á ao servidor licença: 
I&nbsp;-&nbsp;por motivo de doença em pessoa da família; 
II&nbsp;-&nbsp;por motivo de afastamento do cônjuge ou companheiro; 
III&nbsp;-&nbsp;para o serviço militar; 
IV&nbsp;-&nbsp;para atividade política; 
<font
face="Arial" size="2">V - prêmio por assiduidade;
<a
name="art81v">V - para capacitação;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
VI&nbsp;-&nbsp;para tratar de interesses particulares; 
VII&nbsp;-&nbsp;para desempenho de mandato classista. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A licença prevista no inciso I será precedida de
exame por médico ou junta médica oficial. 
 §&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A 
licença prevista no inciso I, bem como cada uma de suas prorrogações, serão 
precedidas de exame por perícia médica oficial, observado o disposto no art. 
204.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Redação dada pela 
Medida Provisória nº 441, de 2008)
§&nbsp;1o&nbsp; 
A licença prevista no inciso I do caput deste artigo bem como cada uma de suas 
prorrogações serão precedidas de exame por perícia médica oficial, observado o 
disposto no art. 204 desta Lei.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Redação dada pela Lei nº 
11.907, de 2009)
<font
face="Arial" size="2">§&nbsp;2o&nbsp; O servidor não poderá permanecer em
licença da mesma espécie por período superior a 24 (vinte e quatro) meses, salvo nos
casos dos incisos II, III, IV e VII.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;É vedado o exercício de atividade remunerada
durante o período da licença prevista no inciso I deste artigo. 
Art.&nbsp;82.&nbsp;&nbsp;A licença concedida dentro de 60 (sessenta) dias do término de
outra da mesma espécie será considerada como prorrogação. 
Seção II 
Da Licença por Motivo de Doença em
Pessoa da Família 
Art. 83. Poderá ser concedida licença
ao servidor por motivo de doença do cônjuge ou companheiro, padrasto ou
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; madrasta, ascendente, descendente, enteado e colateral
consangüíneo ou afim até o segundo grau civil, mediante comprovação por junta médica
oficial.
§ 1° A licença somente
será deferida se a assistência direta do servidor for indispensável e não puder ser
prestada simultaneamente com o exercício do cargo.
§ 2° A licença será
concedida sem prejuízo da remuneração do cargo efetivo, até 90 (noventa) dias, podendo
ser prorrogada por até 90 (noventa) dias, mediante parecer de junta médica, e, excedendo
estes prazos, sem remuneração.
<a
name="art83">Art.&nbsp;83.&nbsp;&nbsp;Poderá ser concedida licença ao
servidor por motivo de doença do cônjuge ou companheiro, dos pais, dos filhos, do
padrasto ou madrasta e enteado, ou dependente que viva às suas expensas e conste do seu
assentamento funcional, mediante comprovação por junta médica oficial.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
 Art.&nbsp;83.&nbsp;&nbsp;Poderá ser concedida licença ao servidor por motivo de doença do 
cônjuge ou companheiro, dos pais, dos filhos, do padrasto ou madrasta e enteado, 
ou dependente que viva às suas expensas e conste do seu assentamento funcional, 
mediante comprovação por perícia médica oficial.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
Art.&nbsp;83.&nbsp; Poderá ser concedida licença ao servidor 
por motivo de doença do cônjuge ou companheiro, dos pais, dos filhos, do 
padrasto ou madrasta e enteado, ou dependente que viva a suas expensas e conste 
do seu assentamento funcional, mediante comprovação por perícia médica oficial.
(Redação dada pela Lei nº 
11.907, de 2009)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A licença somente será deferida se a
assistência direta do servidor for indispensável e não puder ser prestada
simultaneamente com o exercício do cargo ou mediante compensação de horário, na forma
do disposto no inciso II do art. 44.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A licença será concedida 
sem prejuízo da remuneração do cargo efetivo, até trinta dias, podendo ser 
prorrogada por até trinta dias, mediante parecer de junta médica oficial e, 
excedendo estes prazos, sem remuneração, por até noventa dias.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;<a
href="L9527.htm#art83">(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
 §&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A 
licença será concedida, sem prejuízo da remuneração do cargo efetivo, por até 
trinta dias, podendo ser prorrogada por até trinta dias e, excedendo estes 
prazos, sem remuneração, por até noventa dias.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Não 
será concedida nova licença em período inferior a doze meses do término da 
última licença concedida.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
		§&nbsp;2o&nbsp; A licença será concedida, sem 
prejuízo da remuneração do cargo efetivo, por até 30 (trinta) dias, podendo ser 
prorrogada por até 30 (trinta) dias e, excedendo estes prazos, sem remuneração, 
por até 90 (noventa) dias.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
§&nbsp;3o&nbsp; Não será concedida nova 
licença em período inferior a 12 (doze) meses do término da última licença 
concedida.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído pela 
		Lei nº 11.907, de 2009)
		§&nbsp;2º&nbsp;&nbsp;A licença de que trata o 
		caput, incluídas as prorrogações, poderá ser concedida a cada 
		período de doze meses nas seguintes condições:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;  
		(Redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
		I&nbsp;-&nbsp;por até sessenta dias, consecutivos ou 
		não, mantida a remuneração do servidor; e 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
		II&nbsp;-&nbsp;por até noventa dias, consecutivos ou 
		não, sem remuneração.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
		§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;O início do 
		interstício de doze meses será contado a partir da data do deferimento 
		da primeira licença concedida.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
		§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;A soma das licenças 
		remuneradas e das licenças não remuneradas, incluídas as respectivas 
		prorrogações, concedidas em um mesmo período de doze meses, observado o 
		disposto no §&nbsp;3o, não poderá ultrapassar os limites 
		estabelecidos nos incisos I e II do §&nbsp;2o. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Incluído pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
§ 2o&nbsp; A 
licença de que trata o caput, 
incluídas as prorrogações, poderá ser concedida a cada período de doze meses nas 
seguintes condições:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação 
dada pela Lei nº 12.269, de 2010)
I - por até 60 (sessenta) dias, 
consecutivos ou não, mantida a remuneração do servidor; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído 
pela Lei nº 12.269, de 2010)
II - por até 90 (noventa) dias, 
consecutivos ou não, sem remuneração.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído 
pela Lei nº 12.269, de 2010)
§ 3o&nbsp; O início 
do interstício de 12 (doze) meses será contado a partir da data do deferimento 
da primeira licença concedida.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído 
pela Lei nº 12.269, de 2010)
§ 4o&nbsp; A soma 
das licenças remuneradas e das licenças não remuneradas, incluídas as 
respectivas prorrogações, concedidas em um mesmo período de 12 (doze) meses, 
observado o disposto no § 3o, não poderá ultrapassar os 
limites estabelecidos nos incisos I e II do § 2o.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Incluído pela Lei nº 
12.269, de 2010)
Seção III
Da Licença por Motivo de Afastamento
do Cônjuge 
Art.&nbsp;84.&nbsp;&nbsp;Poderá ser concedida licença ao servidor para acompanhar
cônjuge ou companheiro que foi deslocado para outro ponto do território nacional, para o
exterior ou para o exercício de mandato eletivo dos Poderes Executivo e Legislativo. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A licença será por prazo indeterminado e sem
remuneração. 
 <font
face="Arial" size="2">§ 2° Na hipótese do deslocamento de que trata este artigo, o
servidor poderá ser lotado, provisoriamente, em repartição da Administração Federal
direta, autárquica ou fundacional, desde que para o exercício de atividade compatível
com o seu cargo.
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;No
deslocamento de servidor cujo cônjuge ou companheiro também seja servidor público,
civil ou militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, poderá haver exercício provisório em órgão ou entidade da
Administração Federal direta, autárquica ou fundacional, desde que para o exercício de
atividade compatível com o seu cargo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção IV
Da Licença para o Serviço Militar 
Art.&nbsp;85.&nbsp;&nbsp;Ao servidor convocado para o serviço militar será concedida
licença, na forma e condições previstas na &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; legislação
específica. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Concluído o serviço militar, o servidor terá até 30
(trinta) dias sem remuneração para reassumir o exercício do cargo. 
Seção V
Da Licença para Atividade Política 
Art.&nbsp;86.&nbsp;&nbsp;O servidor terá direito a licença, sem remuneração, durante o
período que mediar entre a sua escolha em convenção partidária, como candidato a cargo
eletivo, e a véspera do registro de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral. 
§ 1° O servidor candidato a cargo
eletivo na localidade onde desempenha suas funções e que exerça cargo de direção,
chefia, assessoramento, arrecadação ou fiscalização, dele será afastado, a partir do
dia imediato ao do registro de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral, até o 15°
(décimo quinto) dia seguinte ao do pleito.
<a
name="art86§1">§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O servidor candidato a
cargo eletivo na localidade onde desempenha suas funções e que exerça cargo de
direção, chefia, assessoramento, arrecadação ou fiscalização, dele será afastado, a
partir do dia imediato ao do registro de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral,
até o décimo dia seguinte ao do pleito.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Redação dada
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° A partir do registro da
candidatura e até o 15° (décimo quinto) dia seguinte ao da eleição, o servidor fará
jus à licença como se em efetivo exercício estivesse, com a remuneração de que trata
o art. 41.
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A partir do registro da candidatura e até o
décimo dia seguinte ao da eleição, o servidor fará jus à licença, assegurados os
vencimentos do cargo efetivo, somente pelo período de três meses.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção VI
Da Licença-Prêmio por
Assiduidade
Da Licença para Capacitação
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
Art. 87. Após cada qüinqüênio
ininterrupto de exercício, o servidor fará jus a 3 (três) meses de licença, a título
de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo efetivo.
§ 1° (Vetado).
§ 2° <a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(Vetado).
§ 2° Os períodos de
licença-prêmio já adquiridos e não gozados pelo servidor que vier a falecer serão
convertidos em pecúnia, em favor de seus beneficiários da pensão.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Mantido
pelo Congresso Nacional)
<a
name="art87">Art.&nbsp;87.&nbsp;&nbsp;Após cada qüinqüênio de efetivo
exercício, o servidor poderá, no interesse da Administração, afastar-se do exercício
do cargo efetivo, com a respectiva remuneração, por até três meses, para participar de
curso de capacitação profissional.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vide Decreto nº 5.707, de 
2006)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Os períodos de licença de que trata o caput
não são acumuláveis.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">Art.&nbsp;88.&nbsp;Não se concederá
licença-prêmio ao servidor que, no período aquisitivo:&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
I - sofrer penalidade
disciplinar de suspensão;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
II - afastar-se do cargo em
virtude de:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
a) licença por motivo de
doença em pessoa da família, sem remuneração;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
b) licença para tratar de
interesses particulares;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
c) condenação a pena
privativa de liberdade por sentença definitiva;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
d) afastamento para acompanhar
cônjuge ou companheiro.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">
Parágrafo único. As faltas
injustificadas ao serviço retardarão a concessão da licença prevista neste artigo, na
proporção de 1 (um) mês para cada falta. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">Art.&nbsp;89.&nbsp;O número de servidores em gozo simultâneo de
licença-prêmio não poderá ser superior a 1/3 (um terço) da lotação da respectiva
unidade administrativa do órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;90.&nbsp;&nbsp;<a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(VETADO).
Seção VII
Da Licença para Tratar de Interesses
Particulares 
Art. 91. A critério da
administração, poderá ser concedida ao servidor estável licença para o trato de
assuntos particulares, pelo prazo de até 2 (dois) anos consecutivos, sem remuneração.<font
face="Arial"> 
<font
face="Arial">Art. 91. A critério da Administração, poderá ser concedida ao servidor
ocupante de cargo efetivo, desde que não esteja em estágio probatório, licença para o
trato de assuntos particulares pelo prazo de até três anos consecutivos, sem
remuneração, prorrogável uma única vez por período não superior a esse limite.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;91.&nbsp;&nbsp;A critério da
    Administração, poderão ser concedidas ao servidor ocupante de cargo efetivo, desde que
    não esteja em estágio probatório, licenças para o trato de assuntos particulares pelo
    prazo de até três anos consecutivos, sem remuneração.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação 
dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1° A licença poderá ser interrompida, a qualquer tempo, a pedido do servidor ou no
interesse do serviço.
§ 1º &nbsp;A licença poderá ser 
interrompida, a qualquer tempo, a pedido do servidor ou a interesse do serviço 
público.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 792, de 2017)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Vigência encerrada)
§ 2° Não se concederá nova licença
antes de decorridos 2 (dois) anos do término da anterior.
<a
name="art91§2">§ 2o Não se concederá nova licença antes
de decorridos dois anos do término da anterior ou de sua prorrogação.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; <font
face="Arial">(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2º 
&nbsp;A licença suspenderá o vínculo com a administração pública federal e, durante 
esse período, o disposto nos arts. 116 e 117 não se aplica ao servidor 
licenciado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 792, de 2017)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Vigência encerrada)
§ 3° Não se
concederá a licença a servidores nomeados, removidos, redistribuídos ou transferidos,
antes de completarem 2 (dois) anos de exercício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;A licença poderá ser interrompida, a qualquer tempo, a 
	pedido do servidor ou no interesse do serviço.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
	(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Seção
VIII
Da Licença para o Desempenho de
Mandato Classista 
Art. 92. E assegurado ao servidor o
direito a licença para o desempenho de mandato em confederação, federação,
associação de classe de âmbito nacional, sindicato representativo da categoria ou
entidade fiscalizadora da profissão, com a remuneração do cargo efetivo, observado o
disposto no art. 102, inciso VIII, alínea c.
<a
name="art92">Art.&nbsp;92.&nbsp;&nbsp;É
assegurado ao servidor o direito à licença sem remuneração para o desempenho de
mandato em confederação, federação, associação de classe de âmbito nacional,
sindicato representativo da categoria ou entidade fiscalizadora da profissão, observado o
disposto na alínea &quot;c&quot; do inciso VIII do art. 102 desta Lei, conforme disposto
em regulamento e observados os seguintes limites:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <font
face="Arial">(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="../decreto/1996/D2066.htm">(Regulamento) 
I&nbsp;-&nbsp;para entidades com até 5.000 associados, um servidor;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art92">(Inciso incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II&nbsp;-&nbsp;para entidades com 5.001 a 30.000 associados, dois servidores;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
<a
href="L9527.htm#art92">(Inciso incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III&nbsp;-&nbsp;para entidades com mais de 30.000 associados, três servidores.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art92">(Inciso incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1° Somente poderão ser licenciados
servidores eleitos para cargos de direção ou representação nas referidas entidades
até o máximo de 3 (três), por entidade.
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Somente poderão ser licenciados servidores
eleitos para cargos de direção ou representação nas referidas entidades, desde que
cadastradas no Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<a
href="L9527.htm#art92">(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° A licença terá duração igual à do mandato, podendo ser prorrogada, no caso de
reeleição, e por uma única vez.
Art. 92. É assegurado ao servidor o direito à licença sem
remuneração para o desempenho de mandato em confederação, federação, associação de
classe de âmbito nacional, sindicato representativo da categoria ou entidade
fiscalizadora da profissão ou, ainda, para participar de gerência ou administração em
sociedade cooperativa constituída por servidores públicos para prestar serviços a seus
membros, observado o disposto na alínea c do inciso VIII do art. 102 desta Lei, conforme
disposto em regulamento e observados os seguintes limites:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="../_Ato2004-2006/2005/Lei/L11094.htm#art18"> &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 11.094, de
2005)&nbsp; (Regulamento)&nbsp;&nbsp;
(Regulamento)
		I - para entidades com 
		até 5.000 (cinco mil) associados, 2 (dois) servidores;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Redação dada pela 
		Lei nº 12.998, de 2014)
		II - para entidades com 
		5.001 (cinco mil e um) a 30.000 (trinta mil) associados, 4 (quatro) 
		servidores;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Redação dada pela Lei nº 12.998, de 2014)
		III - para entidades com 
		mais de 30.000 (trinta mil) associados, 8 (oito) servidores.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Redação dada pela 
		Lei nº 12.998, de 2014)
		§ 1o&nbsp; 
		Somente poderão ser licenciados os servidores eleitos para cargos de 
		direção ou de representação nas referidas entidades, desde que 
		cadastradas no órgão competente.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 12.998, de 2014)
		§ 2o&nbsp; 
		A licença terá duração igual à do mandato, podendo ser renovada, no caso 
		de reeleição.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela Lei nº 12.998, de 2014)
Capítulo V
Dos Afastamentos
Seção I
Do Afastamento para Servir a Outro
Órgão ou Entidade 
Art. 93. O servidor poderá ser cedido
para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou do
Distrito Federal e dos Municípios, nas seguintes hipóteses:
Art.&nbsp;93.&nbsp;O servidor poderá ser cedido para ter
exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito
Federal e dos Municípios, nas seguintes hipóteses:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (<a
href="../decreto/2001/D4050.htm">Regulamento) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(<a
href="../decreto/2002/D4493.htm">Vide Decreto nº 4.493, de 3.12.2002)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; <a
href="../_Ato2004-2006/2004/Decreto/D5213.htm">(Vide Decreto nº 5.213, de 2004)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vide Decreto nº 9.144, de 
2017)
		Art.&nbsp;93.&nbsp;&nbsp;O servidor poderá ser cedido para 
		ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos 
		Estados, do Distrito Federal, dos Municípios ou em serviço social 
		autônomo instituído pela União que exerça atividades de cooperação com a 
		administração pública federal, nas seguintes hipóteses:&nbsp; 
 (Redação
dada pela Medida Provisória nº 765, de 2016)
Art.&nbsp;93.&nbsp;O servidor poderá ser cedido para 
ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou 
do Distrito Federal e dos Municípios, nas seguintes hipóteses:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (<a
href="../decreto/2001/D4050.htm">Regulamento) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(<a
href="../decreto/2002/D4493.htm">Vide Decreto nº 4.493, de 3.12.2002)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="../_Ato2004-2006/2004/Decreto/D5213.htm">(Vide Decreto nº 5.213, de 2004)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Vide Decreto nº 9.144, de 
2017)
I - para exercício de cargo
em comissão ou função de confiança;
<a
name="art93i"> I&nbsp;-&nbsp;para exercício de cargo em comissão ou função
de confiança;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
		I&nbsp;-&nbsp;para exercício de cargo em comissão, 
		função de confiança ou, no caso de serviço social autônomo, para o 
		exercício de cargo de direção ou de gerência;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
 (Redação
dada pela Medida Provisória nº 765, de 2016)
<a
name="art93i0"> I&nbsp;-&nbsp;para exercício de cargo em comissão ou função
de confiança;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
II - em casos previstos em
leis específicas.
<a
name="art93ii">II&nbsp;-&nbsp;em casos previstos em leis específicas.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 1° Na hipótese do inciso
I deste artigo, o ônus da remuneração será do órgão ou entidade cessionária.
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para
órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, o ônus da
remuneração será do órgão ou entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente
nos demais casos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
		§ 1º &nbsp;Na hipótese de que trata o 
		inciso I do caput, sendo a cessão para órgãos ou entidades dos 
		Estados, do Distrito Federal, dos Municípios ou para serviço social 
		autônomo, o ônus da remuneração será do órgão ou da entidade 
		cessionária, mantido o ônus para o cedente nos demais casos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		 (Redação
dada pela Medida Provisória nº 765, de 2016)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para
órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, o ônus da
remuneração será do órgão ou entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente
nos demais casos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 2° A cessão far-se-á
mediante portaria publicada no Diário Oficial da União.
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Na hipótese de o servidor cedido à empresa
pública ou sociedade de economia mista, nos termos das respectivas normas, optar pela
remuneração do cargo efetivo, a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas
realizadas pelo órgão ou entidade de origem.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada
pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vide Medida Provisória nº 
301 de 2006)
  §&nbsp;2º&nbsp;&nbsp;Na 
hipótese de o servidor cedido a empresa pública ou sociedade de economia mista, 
nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo efetivo ou 
pela remuneração do cargo efetivo acrescida de percentual da retribuição do 
cargo em comissão, a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas 
realizadas pelo órgão ou entidade de origem.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
11.355, de 2006)
		§ 2º &nbsp;Na hipótese de o servidor cedido 
		a empresa pública, sociedade de economia mista ou serviço social 
		autônomo, nos termos de suas respectivas normas, optar pela remuneração 
		do cargo efetivo ou pela remuneração do cargo efetivo acrescida de 
		percentual da retribuição do cargo em comissão, de direção ou de 
		gerência, a entidade cessionária ou o serviço social autônomo efetuará o 
		reembolso das despesas realizadas pelo órgão ou pela entidade de origem.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		 (Redação
dada pela Medida Provisória nº 765, de 2016)
  §&nbsp;2º&nbsp;&nbsp;Na 
hipótese de o servidor cedido a empresa pública ou sociedade de economia mista, 
nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo efetivo ou 
pela remuneração do cargo efetivo acrescida de percentual da retribuição do 
cargo em comissão, a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas 
realizadas pelo órgão ou entidade de origem.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
11.355, de 2006)
§ 3° Mediante autorização
expressa do Presidente da República, o servidor do Poder Executivo poderá ter exercício
em outro órgão da Administração Federal direta que não tenha quadro próprio de
pessoal, para fim determinado e a prazo certo.
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;A cessão far-se-á mediante Portaria publicada no
Diário Oficial da União.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
<a
name="art93§4">§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;Mediante autorização
expressa do Presidente da República, o servidor do Poder Executivo poderá ter exercício
em outro órgão da Administração Federal direta que não tenha quadro próprio de
pessoal, para fim determinado e a prazo certo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela
Lei nº 8.270, de 17.12.91)
<a
name="art93§5.">§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;Aplicam-se à
União, em se tratando de empregado ou servidor por ela requisitado, as regras previstas
nos §§ 1o e 2o deste artigo, conforme dispuser o
regulamento, exceto quando se tratar de empresas públicas ou sociedades de economia mista
que recebam recursos financeiros do Tesouro Nacional para o custeio total ou parcial da
sua folha de pagamento de pessoal.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei
nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art93§5">§ 5º Aplica-se à União, em se tratando de
empregado ou servidor por ela requisitado, as disposições dos §§ 1º
e 2º deste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Redação dada
pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002)
§ 6º As cessões de empregados de empresa pública ou de sociedade de
economia mista, que receba recursos de Tesouro Nacional para o custeio total ou parcial da
sua folha de pagamento de pessoal, independem das disposições contidas nos incisos I e
II e §§ 1º e 2º deste artigo, ficando o exercício
do empregado cedido condicionado a autorização específica do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, exceto nos casos de ocupação de cargo em comissão
ou função gratificada.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº
10.470, de 25.6.2002)
<a
name="art93§7">§ 7° O Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, com a finalidade de promover a composição da força de trabalho dos órgãos e
entidades da Administração Pública Federal, poderá determinar a lotação ou o
exercício de empregado ou servidor, independentemente da observância do constante no
inciso I e nos §§ 1º e 2º deste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<a
href="2002/L10470.htm#art93§5">(Incluído pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<a
href="../_Ato2004-2006/2005/Decreto/D5375.htm#art1">(Vide Decreto nº 5.375, de 2005)
Seção II
Do Afastamento para Exercício de
Mandato Eletivo 
<a
name="art94">Art.&nbsp;94.&nbsp;&nbsp;Ao servidor investido em mandato eletivo
aplicam-se as seguintes disposições:
I&nbsp;-&nbsp;tratando-se de mandato federal, estadual ou distrital, ficará afastado do
cargo; 
II&nbsp;-&nbsp;investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, sendo-lhe
facultado optar pela sua remuneração; 
III&nbsp;-&nbsp;investido no mandato de vereador: 
a)&nbsp;havendo compatibilidade de horário, perceberá as vantagens de seu cargo, sem
prejuízo da remuneração do cargo eletivo; 
b)&nbsp;não havendo compatibilidade de horário, será afastado do cargo, sendo-lhe
facultado optar pela sua remuneração. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;No caso de afastamento do cargo, o servidor
contribuirá para a seguridade social como se em exercício estivesse. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O servidor investido em mandato eletivo ou
classista não poderá ser removido ou redistribuído de ofício para localidade diversa
daquela onde exerce o mandato. 
Seção III
Do Afastamento para Estudo ou Missão
no Exterior 
<a
name="art95">Art.&nbsp;95.&nbsp;&nbsp;O servidor não poderá ausentar-se do
País para estudo ou missão oficial, sem autorização do Presidente da República,
Presidente dos Órgãos do Poder Legislativo e Presidente do Supremo Tribunal Federal.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Vide Decreto nº 1.387, de 1995)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A ausência não excederá a 4 (quatro) anos, e
finda a missão ou estudo, somente decorrido igual período, será permitida nova
ausência. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Ao servidor beneficiado pelo disposto neste artigo
não será concedida exoneração ou licença para tratar de interesse particular antes de
decorrido período igual ao do afastamento, ressalvada a hipótese de ressarcimento da
despesa havida com seu afastamento. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;O disposto neste artigo não se aplica aos
servidores da carreira diplomática. 
<a
name="art95§4">§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;As hipóteses,
condições e formas para a autorização de que trata este artigo, inclusive no que se
refere à remuneração do servidor, serão disciplinadas em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art96">Art.&nbsp;96.&nbsp;&nbsp;O afastamento de servidor para servir em
organismo internacional de que o Brasil participe ou com o qual coopere dar-se-á com
perda total da remuneração.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <font
face="Arial" size="2">(Vide Decreto nº 3.456, de 2000)
Seção 
IV
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
Do Afastamento para participação em programa de pós-graduação stricto sensu no 
país
Art.&nbsp;96-A.&nbsp;&nbsp;O servidor 
poderá, no interesse da Administração, e desde que a participação não possa 
ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo ou mediante compensação de 
horário, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a respectiva remuneração, 
para participar em programa de pós-graduação stricto sensu em instituição de 
ensino superior no país.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
 §&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Ato 
do dirigente máximo do órgão ou entidade definirá, em conformidade com a 
legislação vigente, os programas de capacitação e os critérios para participação 
em programas de pós-graduação no País, com ou sem afastamento do servidor, que 
serão avaliados por um&nbsp; comitê constituído para este fim.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
 §&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Os 
afastamentos para realização de programas de mestrado e doutorado somente serão 
concedidos aos servidores titulares de cargos efetivos no respectivo órgão ou 
entidade há pelo menos três anos para mestrado e quatro anos para doutorado, 
incluído o período de estágio probatório, que não tenham se afastado por licença 
para tratar de assuntos particulares para gozo de licença capacitação ou com 
fundamento neste artigo, nos dois anos anteriores à data da solicitação de 
afastamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela 
Medida Provisória nº 441, de 2008)
 §&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Os 
afastamentos para realização de programas de pós-doutorado somente serão 
concedidos aos servidores titulares de cargos efetivo no respectivo órgão ou 
entidade há pelo menos quatro anos, incluído o período de estágio probatório, e 
que não tenham se afastado por licença para tratar de assuntos particulares para 
gozo de licença capacitação ou com fundamento neste artigo, nos quatro anos 
anteriores à data da solicitação de afastamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
 §&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;Os 
servidores beneficiados pelos afastamentos previstos nos §§ 1o, 
2o e 3o deste artigo terão que permanecer no 
exercício de suas funções, após o seu retorno, por um período igual ao do 
afastamento concedido.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
 §&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;Caso 
o servidor venha a solicitar exoneração do cargo ou aposentadoria, antes de 
cumprido o período de permanência&nbsp; previsto no § 4o deste 
artigo, deverá ressarcir o órgão ou entidade, na forma do art. 47 da Lei no 
8.112, de 11 de dezembro de 1990, dos gastos com seu aperfeiçoamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
 §&nbsp;6o&nbsp;&nbsp;Caso 
o servidor não obtenha o título ou grau que justificou seu afastamento no 
período previsto, aplica-se o disposto no § 5o deste artigo, 
salvo na hipótese comprovada de força maior ou de caso fortuito, a critério do 
dirigente máximo do órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
§&nbsp;7o&nbsp;&nbsp;Aplica-se 
à participação em programa de pós-graduação no Exterior, autorizado nos termos 
do 
art. 95, o disposto nos §§ 1o 
a 6o deste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
Seção IV
(Incluído pela Lei nº 
11.907, de 2009)
Do Afastamento para Participação em Programa de 
Pós-Graduação Stricto Sensu no País
Art.&nbsp;96-A.&nbsp; O servidor poderá, no interesse da 
Administração, e desde que a participação não possa ocorrer simultaneamente com 
o exercício do cargo ou mediante compensação de horário, afastar-se do exercício 
do cargo efetivo, com a respectiva remuneração, para participar em programa de 
pós-graduação stricto sensu 
em instituição de ensino superior no País.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Lei nº 
11.907, de 2009)
§&nbsp;1o&nbsp; Ato do dirigente máximo do 
órgão ou entidade definirá, em conformidade com a legislação vigente, os 
programas de capacitação e os critérios para participação em programas de 
pós-graduação no País, com ou sem afastamento do servidor, que serão avaliados 
por um comitê constituído para este fim.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Lei nº 
11.907, de 2009)
§&nbsp;2o&nbsp; Os afastamentos para 
realização de programas de mestrado e doutorado somente serão concedidos aos 
servidores titulares de cargos efetivos no respectivo órgão ou entidade há pelo 
menos 3 (três) anos para mestrado e 4 (quatro) anos para doutorado, incluído o 
período de estágio probatório, que não tenham se afastado por licença para 
tratar de assuntos particulares para gozo de licença capacitação ou com 
fundamento neste artigo nos 2 (dois) anos anteriores à data da solicitação de 
afastamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído 
pela Lei nº 11.907, de 2009)
§&nbsp;3o&nbsp; Os afastamentos para 
realização de programas de pós-doutorado somente serão concedidos aos servidores 
titulares de cargo efetivo no respectivo órgão ou entidade há pelo menos 4 
(quatro) anos, incluído o período de estágio probatório, e que não tenham se 
afastado por licença para tratar de assuntos particulares, para gozo de licença 
capacitação ou com fundamento neste artigo nos 4 (quatro) anos anteriores à data 
da solicitação de afastamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.907, de 2009)
		§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Os afastamentos para 
		realização de programas de pós-doutorado somente serão concedidos aos 
		servidores titulares de cargos efetivo no respectivo órgão ou entidade 
		há pelo menos quatro anos, incluído o período de estágio probatório, e 
		que não tenham se afastado por licença para tratar de assuntos 
		particulares ou com fundamento neste artigo, nos quatro anos anteriores 
		à data da solicitação de afastamento.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
§ 3o&nbsp; Os 
afastamentos para realização de programas de pós-doutorado somente serão 
concedidos aos servidores titulares de cargos efetivo no respectivo órgão ou 
entidade há pelo menos quatro anos, incluído o período de estágio probatório, e 
que não tenham se afastado por licença para tratar de assuntos particulares ou 
com fundamento neste artigo, nos quatro anos anteriores à data da solicitação de 
afastamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada 
		pela Lei nº 12.269, de 2010)
§&nbsp;4o&nbsp; Os servidores beneficiados 
pelos afastamentos previstos nos §§ 1o, 2o e 
3o deste artigo terão que permanecer no exercício de suas 
funções após o seu retorno por um período igual ao do afastamento concedido.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.907, de 2009)
§&nbsp;5o&nbsp; Caso o servidor venha a 
solicitar exoneração do cargo ou aposentadoria, antes de cumprido o período de 
permanência previsto no § 4o deste artigo, deverá ressarcir o 
órgão ou entidade, na forma do art. 47 da Lei no 8.112, de 11 
de dezembro de 1990, dos gastos com seu aperfeiçoamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 
11.907, de 2009)
§&nbsp;6o&nbsp; Caso o servidor não obtenha o 
título ou grau que justificou seu afastamento no período previsto, aplica-se o 
disposto no § 5o deste artigo, salvo na hipótese comprovada de 
força maior ou de caso fortuito, a critério do dirigente máximo do órgão ou 
entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela 
Lei nº 11.907, de 2009)
§&nbsp;7o&nbsp; Aplica-se à participação em 
programa de pós-graduação no Exterior, autorizado nos termos do art. 95 desta 
Lei, o disposto nos §§ 1o a 6o deste 
artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
nº 11.907, de 2009)
Capítulo VI
Das Concessões 
<a
name="art97">Art.&nbsp;97.&nbsp;&nbsp;Sem qualquer prejuízo, poderá o
servidor ausentar-se do serviço: 
		Art.&nbsp;97.&nbsp;&nbsp;Sem qualquer prejuízo, poderá o 
servidor ausentar-se do serviço:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Medida 
provisória nº 632, de 2013)
<a
name="art256">Art.&nbsp;97.&nbsp;&nbsp;Sem qualquer prejuízo, poderá o
servidor ausentar-se do serviço: 
I&nbsp;-&nbsp;por 1 (um) dia, para doação de sangue; 
II&nbsp;-&nbsp;por 2 (dois) dias, para se alistar como eleitor;  
II&nbsp;- pelo período comprovadamente necessário 
		para alistamento ou recadastramento eleitoral, limitado, em qualquer 
		caso, a dois dias; e&nbsp;&nbsp;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada 
pela Medida provisória nº 632, de 2013)
II - pelo período comprovadamente necessário para 
alistamento ou recadastramento eleitoral, limitado, em qualquer caso, a 2 (dois) 
dias;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
12.998, de 2014)
III&nbsp;-&nbsp;por 8 (oito) dias consecutivos em razão de : 
a)&nbsp;casamento; 
b)&nbsp;falecimento do cônjuge, companheiro, pais, madrasta ou padrasto, filhos,
enteados, menor sob guarda ou tutela e irmãos. 
Art.&nbsp;98.&nbsp;&nbsp;Será concedido horário especial ao servidor estudante, quando
comprovada a incompatibilidade entre o horário escolar e o da repartição, sem prejuízo
do exercício do cargo. 
Parágrafo único. Para efeito do
disposto neste artigo, será exigida a compensação de horário na repartição,
respeitada a duração semanal do trabalho.
<a
name="art98§1">§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Para efeito do disposto
neste artigo, será exigida a compensação de horário no órgão ou entidade que tiver
exercício, respeitada a duração semanal do trabalho.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Parágrafo
renumerado e alterado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Também será concedido horário especial ao
servidor portador de deficiência, quando comprovada a necessidade por junta médica
oficial, independentemente de compensação de horário.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;As disposições do parágrafo anterior são
extensivas ao servidor que tenha cônjuge, filho ou dependente portador de deficiência
física, exigindo-se, porém, neste caso, compensação de horário na forma do inciso II
do art. 44.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
§ 3o &nbsp;As disposições constantes do 
§ 2o são extensivas ao servidor que tenha cônjuge, filho ou 
dependente com deficiência.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Redação dada pela Lei nº 
13.370, de 2016)
<a
name="art98§4">
§ 4o&nbsp; Será igualmente concedido horário 
especial, vinculado à compensação de horário na forma do inciso II do 
caput 
do art. 44 desta Lei, ao servidor que desempenhe atividade prevista nos incisos 
I e II do art. 76-A desta Lei.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.314 
de 2006)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Vide 
Medida Provisória nº 359, de 2007)
		§&nbsp;4o&nbsp; 
Será igualmente concedido horário especial, vinculado à compensação de horário a 
ser efetivada no prazo de até 1 (um) ano, ao servidor que desempenhe atividade 
prevista nos incisos I e II do caput do art. 76-A desta Lei.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
11.501, de 2007)
Art.&nbsp;99.&nbsp;&nbsp;Ao servidor estudante que mudar de sede no interesse da
administração é assegurada, na localidade da nova residência ou na mais próxima,
matrícula em instituição de ensino congênere, em qualquer época, independentemente de
vaga. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O disposto neste artigo estende-se ao cônjuge ou
companheiro, aos filhos, ou enteados do servidor que vivam na sua companhia, bem como aos
menores sob sua guarda, com autorização judicial. 
Capítulo VII
Do Tempo de Serviço 
Art.&nbsp;100.&nbsp;&nbsp;É contado para todos os efeitos o tempo de serviço público
federal, inclusive o prestado às Forças Armadas. 
Art.&nbsp;101.&nbsp;&nbsp;A apuração do tempo de serviço será feita em dias, que
serão convertidos em anos, considerado o ano como de trezentos e sessenta e cinco dias. 
<font
face="Arial" size="2">Parágrafo&nbsp;único. Feita a conversão, os dias restantes, até
cento e oitenta e dois, não serão computados, arredondando-se para um ano quando
excederem este número, para efeito de aposentadoria.<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art102">Art.&nbsp;102.&nbsp;&nbsp;Além das ausências ao serviço
previstas no art. 97, são considerados como de efetivo exercício os afastamentos em
virtude de:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Vide Decreto nº 
5.707, de 2006)
<a
name="art102i"> I&nbsp;-&nbsp;férias; 
II&nbsp;-&nbsp;exercício de cargo em comissão ou equivalente, em órgão ou entidade dos
Poderes da União, dos Estados, Municípios e Distrito Federal; 
III&nbsp;-&nbsp;exercício de cargo ou função de governo ou administração, em qualquer
parte do território nacional, por nomeação do Presidente da República; 
 <font
face="Arial" size="2">IV - participação em programa de treinamento regularmente
instituído;
<a
name="art102iv">IV&nbsp;-&nbsp;participação em programa de treinamento
regularmente instituído, conforme dispuser o regulamento;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Vide Decreto nº 5.707, de 
2006)
 IV&nbsp;-&nbsp;participação em programa de treinamento regularmente 
instituído, ou em programa de pós-graduação stricto sensu no país, conforme 
dispuser o regulamento;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Medida Provisória nº 441, de 2008)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Vide Decreto nº 5.707, de 
2006)
IV&nbsp;-&nbsp;participação em programa de treinamento 
regularmente instituído ou em programa de pós-graduação stricto sensu no País, 
conforme dispuser o regulamento;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
11.907, de 2009)&nbsp;&nbsp; 
(Vide Decreto nº 5.707, de 
2006)
V&nbsp;-&nbsp;desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou do Distrito
Federal, exceto para promoção por merecimento; 
<a
name="art102vi">VI&nbsp;-&nbsp;júri e outros serviços obrigatórios por lei; 
<font
face="Arial" size="2">VII - missão ou estudo no exterior, quando autorizado o
afastamento;
<a
name="art102vii">VII&nbsp;-&nbsp;missão ou estudo no exterior, quando
autorizado o afastamento, conforme dispuser o regulamento;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Vide Decreto nº 5.707, de 
2006)
<a
name="art102viii">VIII&nbsp;-&nbsp;licença:
a)&nbsp;à gestante, à adotante e à paternidade; 
<font
face="Arial" size="2">b) para tratamento da própria saúde, até 2 (dois) anos;
<a
name="art102viiib">b)&nbsp;para tratamento da própria saúde, até o limite de
vinte e quatro meses, cumulativo ao longo do tempo de serviço público prestado à
União, em cargo de provimento efetivo;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art102c">c)&nbsp;para o desempenho de
mandato classista, exceto para efeito de promoção por merecimento;&nbsp; 
<a
name="art102viiic">c) para o desempenho de mandato classista ou participação de
gerência ou administração em sociedade cooperativa constituída por servidores para
prestar serviços a seus membros, exceto para efeito de promoção por merecimento;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="../_Ato2004-2006/2005/Lei/L11094.htm#art102viiic">(Redação dada pela Lei nº
11.094, de 2005)
d)&nbsp;por motivo de acidente em serviço ou doença profissional; 
<font
face="Arial" size="2">e) prêmio por assiduidade;
<a
name="art102viiie">e)&nbsp;para capacitação, conforme dispuser o regulamento;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
f)&nbsp;por convocação para o serviço militar; 
IX&nbsp;-&nbsp;deslocamento para a nova sede de que trata o art. 18; 
<a
name="art102x">X&nbsp;-&nbsp;participação em competição desportiva nacional
ou convocação para integrar representação desportiva nacional, no País ou no
exterior, conforme disposto em lei específica; 
<a
name="art102xi">XI - afastamento para servir em organismo internacional de que
o Brasil participe ou com o qual coopere.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei
nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;103.&nbsp;&nbsp;Contar-se-á apenas para efeito de aposentadoria e
disponibilidade: 
I&nbsp;-&nbsp;o tempo de serviço público prestado aos Estados, Municípios e Distrito
Federal; 
II&nbsp;-&nbsp;a licença para tratamento de saúde de pessoa da família do servidor, com
remuneração;  
 II&nbsp;-&nbsp;a licença para 
		tratamento de saúde de pessoal da família do servidor, com remuneração, 
		que exceder a trinta dias em período de doze meses.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
II - a licença para tratamento 
de saúde de pessoal da família do servidor, com remuneração, que exceder a 30 
(trinta) dias em período de 12 (doze) meses.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela Lei nº 
12.269, de 2010)
III&nbsp;-&nbsp;a licença para atividade política, no caso do art. 86, §&nbsp;2o;
IV&nbsp;-&nbsp;o tempo correspondente ao desempenho de mandato eletivo federal, estadual,
municipal ou distrital, anterior ao ingresso no serviço público federal; 
V&nbsp;-&nbsp;o tempo de serviço em atividade privada, vinculada à Previdência Social; 
VI&nbsp;-&nbsp;o tempo de serviço relativo a tiro de guerra; 
<a
name="art103vii">VII&nbsp;-&nbsp;o tempo de licença para tratamento da
própria saúde que exceder o prazo a que se refere a alínea &quot;b&quot; do inciso VIII
do art. 102.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O tempo em que o servidor esteve aposentado será
contado apenas para nova aposentadoria. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Será contado em dobro o tempo de serviço
prestado às Forças Armadas em operações de guerra. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;É vedada a contagem cumulativa de tempo de
serviço prestado concomitantemente em mais de um cargo ou função de órgão ou
entidades dos Poderes da União, Estado, Distrito Federal e Município, autarquia,
fundação pública, sociedade de economia mista e empresa pública.
Capítulo VIII
Do Direito de Petição 
<a
name="art104"> Art.&nbsp;104.&nbsp;&nbsp;É assegurado ao servidor o direito de
requerer aos Poderes Públicos, em defesa de direito ou interesse legítimo. 
Art.&nbsp;105.&nbsp;&nbsp;O requerimento será dirigido à autoridade competente para
decidi-lo e encaminhado por intermédio daquela a que estiver imediatamente subordinado o
requerente. 
Art.&nbsp;106.&nbsp;&nbsp;Cabe pedido de reconsideração à autoridade que houver
expedido o ato ou proferido a primeira decisão, não podendo ser renovado.
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O requerimento e o pedido de reconsideração de que
tratam os artigos anteriores deverão ser despachados no prazo de 5 (cinco) dias e
decididos dentro de 30 (trinta) dias. 
Art.&nbsp;107.&nbsp;&nbsp;Caberá recurso:
I&nbsp;-&nbsp;do indeferimento do pedido de reconsideração; 
II&nbsp;-&nbsp;das decisões sobre os recursos sucessivamente interpostos. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O recurso será dirigido à autoridade
imediatamente superior à que tiver expedido o ato ou proferido a decisão, e,
sucessivamente, em escala ascendente, às demais autoridades. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O recurso será encaminhado por intermédio da
autoridade a que estiver imediatamente subordinado o requerente. 
Art.&nbsp;108.&nbsp;&nbsp;O prazo para interposição de pedido de reconsideração ou de
recurso é de 30 (trinta) dias, a contar da publicação ou da ciência, pelo interessado,
da decisão recorrida.
Art.&nbsp;109.&nbsp;&nbsp;O recurso poderá ser recebido com efeito suspensivo, a juízo
da autoridade competente.
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Em caso de provimento do pedido de reconsideração ou
do recurso, os efeitos da decisão retroagirão à data do ato impugnado. 
<a
name="art110">Art.&nbsp;110.&nbsp;&nbsp;O direito de requerer prescreve:
I&nbsp;-&nbsp;em 5 (cinco) anos, quanto aos atos de demissão e de cassação de
aposentadoria ou disponibilidade, ou que afetem interesse patrimonial e créditos
resultantes das relações de trabalho; 
II&nbsp;-&nbsp;em 120 (cento e vinte) dias, nos demais casos, salvo quando outro prazo for
fixado em lei. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O prazo de prescrição será contado da data da
publicação do ato impugnado ou da data da ciência pelo interessado, quando o ato não
for publicado. 
Art.&nbsp;111.&nbsp;&nbsp;O pedido de reconsideração e o recurso, quando cabíveis,
interrompem a prescrição. 
Art.&nbsp;112.&nbsp;&nbsp;A prescrição é de ordem pública, não podendo ser relevada
pela administração. 
Art.&nbsp;113.&nbsp;&nbsp;Para o exercício do direito de petição, é assegurada vista
do processo ou documento, na repartição, ao servidor ou a procurador por ele
constituído. 
Art.&nbsp;114.&nbsp;&nbsp;A administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo,
quando eivados de ilegalidade. 
Art.&nbsp;115.&nbsp;&nbsp;São fatais e improrrogáveis os prazos estabelecidos neste
Capítulo, salvo motivo de força maior. 
Título IV
Do Regime Disciplinar 
Capítulo I
Dos Deveres 
<font
face="Arial">Art.&nbsp;116.&nbsp;&nbsp;São deveres do servidor: 
I&nbsp;-&nbsp;exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo; 
II&nbsp;-&nbsp;ser leal às instituições a que servir; 
III&nbsp;-&nbsp;observar as normas legais e regulamentares; 
IV&nbsp;-&nbsp;cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais; 
V&nbsp;-&nbsp;atender com presteza: 
a)&nbsp;ao público em geral, prestando as informações requeridas, ressalvadas as
protegidas por sigilo; 
b)&nbsp;à expedição de certidões requeridas para defesa de direito ou esclarecimento
de situações de interesse pessoal; 
c)&nbsp;às requisições para a defesa da Fazenda Pública. 
VI&nbsp;-&nbsp;levar ao conhecimento da autoridade superior as
irregularidades de que tiver ciência em razão do cargo; 
<a
name="art116vi">
<span style="font-size:10.0pt;
font-family:&quot;Arial&quot;,&quot;sans-serif&quot;;color:black">
		VI - levar as 
irregularidades de que tiver ciência em razão do cargo ao conhecimento da 
autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimento desta, ao 
conhecimento de outra autoridade competente para apuração;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 12.527, de 
2011)
VII&nbsp;-&nbsp;zelar pela economia do material e a conservação do patrimônio público;
<font
face="Arial">VIII&nbsp;-&nbsp;guardar sigilo sobre assunto da repartição; 
IX&nbsp;-&nbsp;manter conduta compatível com a moralidade administrativa; 
X&nbsp;-&nbsp;ser assíduo e pontual ao serviço; 
XI&nbsp;-&nbsp;tratar com urbanidade as pessoas; 
XII&nbsp;-&nbsp;representar contra ilegalidade, omissão ou abuso de poder. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;A representação de que trata o inciso XII será
encaminhada pela via hierárquica e apreciada pela autoridade superior àquela contra a
qual é formulada, assegurando-se ao representando ampla defesa. 
Capítulo II
Das Proibições 
<font
face="Arial">Art.&nbsp;117.&nbsp;&nbsp;Ao servidor é proibido:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="../MPV/2225-45.htm">(Vide Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
I&nbsp;-&nbsp;ausentar-se do serviço durante o expediente, sem prévia autorização do
chefe imediato; 
II&nbsp;-&nbsp;retirar, sem prévia anuência da autoridade competente, qualquer documento
ou objeto da repartição; 
III&nbsp;-&nbsp;recusar fé a documentos públicos; 
IV&nbsp;-&nbsp;opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou
execução de serviço; 
V&nbsp;-&nbsp;promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição;
VI&nbsp;-&nbsp;cometer a pessoa estranha à repartição, fora dos casos previstos em lei,
o desempenho de atribuição que seja de sua responsabilidade ou de seu subordinado; 
VII&nbsp;-&nbsp;coagir ou aliciar subordinados no sentido de filiarem-se a associação
profissional ou sindical, ou a partido político; 
VIII&nbsp;-&nbsp;manter sob sua chefia imediata, em cargo ou função de confiança,
cônjuge, companheiro ou parente até o segundo grau civil; 
<a
name="art117ix">IX&nbsp;-&nbsp;valer-se do cargo para lograr proveito pessoal
ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública; 
<a
name="art117x"> X - participar de gerência ou administração de
empresa privada, de sociedade civil, ou exercer o comércio, exceto na qualidade de
acionista, cotista ou comanditário; 
X&nbsp;-&nbsp;participar
    de gerência ou administração de empresa privada, sociedade civil, salvo a
    participação nos conselhos de administração e fiscal de empresas ou entidades em que a
    União detenha, direta ou indiretamente, participação do capital social, sendo-lhe
    vedado exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
<a
name="art117x.">X -participar de gerência ou
administração de sociedade privada, personificada ou não personificada, salvo a
participação nos conselhos de administração e fiscal de empresas ou entidades em que a
União detenha, direta ou indiretamente, participação no capital social ou em sociedade
cooperativa constituída para prestar serviços a seus membros, e exercer o comércio,
exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; <a
href="../_Ato2004-2006/2005/Lei/L11094.htm#art117x.">(Redação dada pela Lei nº 11.094,
de 2005)
X&nbsp;-&nbsp;participar de gerência ou administração de sociedade privada, 
		personificada ou não personificada, exercer o comércio, exceto na 
		qualidade de acionista, cotista ou comanditário;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 431, de 2008).
		X - participar de gerência ou administração de 
sociedade privada, personificada ou não personificada, exercer o comércio, 
exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
11.784, de 2008
XI&nbsp;-&nbsp;atuar, como procurador ou intermediário, junto a repartições públicas,
salvo quando se tratar de benefícios previdenciários ou assistenciais de parentes até o
segundo grau, e de cônjuge ou companheiro;
XI - atuar, como procurador ou intermediário, junto 
ao órgão ou à entidade pública em que estiver lotado ou em exercício, exceto 
quando se tratar de benefícios previdenciários ou assistenciais de parentes até 
o segundo grau e de cônjuge ou companheiro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
Redação dada pela Medida 
Provisória nº 792, de 2017)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Vigência 
encerrada)
XI&nbsp;-&nbsp;atuar, como procurador ou intermediário, junto a repartições públicas,
salvo quando se tratar de benefícios previdenciários ou assistenciais de parentes até o
segundo grau, e de cônjuge ou companheiro;
XII&nbsp;-&nbsp;receber propina, comissão, presente ou vantagem de qualquer espécie, em
razão de suas atribuições; 
XIII&nbsp;-&nbsp;aceitar comissão, emprego ou pensão de estado estrangeiro; 
XIV&nbsp;-&nbsp;praticar usura sob qualquer de suas formas; 
<a
name="art117xv">XV&nbsp;-&nbsp;proceder de forma desidiosa; 
XVI&nbsp;-&nbsp;utilizar pessoal ou recursos materiais da repartição em serviços ou
atividades particulares; 
XVII&nbsp;-&nbsp;cometer a outro servidor atribuições estranhas ao cargo que ocupa,
exceto em situações de emergência e transitórias; 
XVIII&nbsp;-&nbsp;exercer quaisquer atividades que sejam incompatíveis com o exercício
do cargo ou função e com o horário de trabalho; 
<a
name="art117xix">XIX&nbsp;-&nbsp;recusar-se a atualizar seus dados cadastrais
quando solicitado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Incluído pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
		 Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;A vedação de que trata o inciso X não se aplica nos 
		seguintes casos:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  
		(Incluído pela Medida 
		Provisória nº 431, de 2008).
		Parágrafo único.&nbsp; A vedação de que trata o inciso X do
caput deste artigo não se aplica nos seguintes casos:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;(Incluído 
		pela Lei nº 11.784, de 2008
		I - 
		participação nos conselhos de administração e fiscal de empresas ou 
		entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente, participação 
		no capital social ou em sociedade cooperativa constituída para prestar 
		serviços a seus membros; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Medida 
		Provisória nº 431, de 2008).
		I - participação nos conselhos de administração e 
fiscal de empresas ou entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente, 
participação no capital social ou em sociedade cooperativa constituída para 
prestar serviços a seus membros; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído 
		pela Lei nº 11.784, de 2008
		I - participação nos comitês de auditoria e nos 
conselhos de administração e fiscal de empresas, sociedades ou entidades em que 
a União detenha, direta ou indiretamente, participação no capital social ou em 
sociedade cooperativa constituída para prestar serviços a seus membros; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Medida Provisória nº 792, de 2017)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Vigência encerrada)
		I - participação nos conselhos de administração e 
fiscal de empresas ou entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente, 
participação no capital social ou em sociedade cooperativa constituída para 
prestar serviços a seus membros; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído 
		pela Lei nº 11.784, de 2008
		II - gozo de licença para o trato de interesses particulares, na forma 
		do art. 91, observada a legislação sobre conflito de interesses.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Medida 
		Provisória nº 431, de 2008).
		II - gozo de licença para o trato de interesses 
particulares, na forma do art. 91 desta Lei, observada a legislação sobre 
conflito de interesses.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 11.784, de 2008
		II - gozo de licença para o trato de 
		interesses particulares, na forma do art. 91.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Redação dada pela 
		Medida Provisória nº 792, de 2017)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Vigência encerrada)
		II - gozo de licença para o trato de interesses 
particulares, na forma do art. 91 desta Lei, observada a legislação sobre 
conflito de interesses.&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 11.784, de 2008
Capítulo III
Da Acumulação 
<a
name="art118">Art.&nbsp;118.&nbsp;&nbsp;Ressalvados os casos previstos na
Constituição, é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos.
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A proibição de acumular estende-se a cargos,
empregos e funções em autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades
de economia mista da União, do Distrito Federal, dos Estados, dos Territórios e dos
Municípios. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A acumulação de cargos, ainda que lícita, fica
condicionada à comprovação da compatibilidade de horários. 
<a
name="art118§3">§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Considera-se
acumulação proibida a percepção de vencimento de cargo ou emprego público efetivo com
proventos da inatividade, salvo quando os cargos de que decorram essas remunerações
forem acumuláveis na atividade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
Art. 119.
O servidor não poderá exercer mais de um cargo em comissão, nem ser remunerado pela
participação em órgão de deliberação coletiva.
<a
name="art119">Art.&nbsp;119.&nbsp;&nbsp;O servidor não poderá exercer mais de
um cargo em comissão, exceto no caso previsto no parágrafo único do art. 9o,
nem ser remunerado pela participação em órgão de deliberação coletiva.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art119p.">Parágrafo único. O disposto neste
artigo não se aplica à remuneração devida pela participação em conselhos de
administração e fiscal das empresas públicas e sociedades de economia mista, suas
subsidiárias e controladas, bem como quaisquer entidades sob controle direto ou indireto
da União, observado o que, a respeito, dispuser legislação específica.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; <a
href="L9292.htm#art2">(Incluído pela Lei nº 9.292, de 12.7.1996)&nbsp;
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O 
disposto neste artigo não se aplica à remuneração devida pela participação em 
conselhos de administração e fiscal das empresas públicas e sociedades de 
economia mista, suas subsidiárias e controladas, bem como quaisquer empresas ou 
entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha participação no 
capital social, observado o que, a respeito, dispuser legislação específica.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada 
pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
<font
face="Arial" size="2">Art. 120. O servidor vinculado ao regime desta lei, que acumular
licitamente 2 (dois) cargos efetivos, quando investido em cargo de provimento em
comissão, ficará afastado de ambos os cargos efetivos.
<a
name="art120">Art.&nbsp;120.&nbsp;&nbsp;O servidor vinculado ao regime desta
Lei, que acumular licitamente dois cargos efetivos, quando investido em cargo de
provimento em comissão, ficará afastado de ambos os cargos efetivos, salvo na hipótese
em que houver compatibilidade de horário e local com o exercício de um deles, declarada
pelas autoridades máximas dos órgãos ou entidades envolvidos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Capítulo IV
Das Responsabilidades 
<a
name="art121">Art.&nbsp;121.&nbsp;&nbsp;O servidor responde civil, penal e
administrativamente pelo exercício irregular de suas atribuições. 
Art.&nbsp;122.&nbsp;&nbsp;A responsabilidade civil decorre de ato omissivo ou comissivo,
doloso ou culposo, que resulte em prejuízo ao erário ou a terceiros. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A indenização de prejuízo dolosamente causado
ao erário somente será liquidada na forma prevista no art. 46, na falta de outros bens
que assegurem a execução do débito pela via judicial. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Tratando-se de dano causado a terceiros,
responderá o servidor perante a Fazenda Pública, em ação regressiva. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;A obrigação de reparar o dano estende-se aos
sucessores e contra eles será executada, até o limite do valor da herança recebida. 
Art.&nbsp;123.&nbsp;&nbsp;A responsabilidade penal abrange os crimes e contravenções
imputadas ao servidor, nessa qualidade. 
Art.&nbsp;124.&nbsp;&nbsp;A responsabilidade civil-administrativa resulta de ato omissivo
ou comissivo praticado no desempenho do cargo ou função. 
<a
name="art125">Art.&nbsp;125.&nbsp;&nbsp;As sanções civis, penais e
administrativas poderão cumular-se, sendo independentes entre si. 
Art.&nbsp;126.&nbsp;&nbsp;A responsabilidade administrativa do servidor será afastada no
caso de absolvição criminal que negue a existência do fato ou sua autoria. 
		<span style="font-size:10.0pt;
font-family:&quot;Arial&quot;,&quot;sans-serif&quot;;color:black">
		Art. 126-A. Nenhum servidor poderá ser responsabilizado civil, penal ou 
administrativamente por dar ciência à autoridade superior ou, quando houver 
suspeita de envolvimento desta, a outra autoridade competente para apuração de 
informação concernente à prática de crimes ou improbidade de que tenha 
conhecimento, ainda que em decorrência do exercício de cargo, emprego ou função 
pública.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 12.527, de 
2011)
Capítulo V
Das Penalidades 
<a
name="art127"> Art.&nbsp;127.&nbsp;&nbsp;São penalidades disciplinares: 
I&nbsp;-&nbsp;advertência; 
II&nbsp;-&nbsp;suspensão; 
III&nbsp;-&nbsp;demissão; 
IV&nbsp;-&nbsp;cassação de aposentadoria ou disponibilidade;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Vide 
ADPF nº 418)
V&nbsp;-&nbsp;destituição de cargo em comissão; 
VI&nbsp;-&nbsp;destituição de função comissionada. 
Art.&nbsp;128.&nbsp;&nbsp;Na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e
a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para o serviço público,
as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes funcionais. 
<a
name="art128p">Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O ato de imposição da
penalidade mencionará sempre o fundamento legal e a causa da sanção disciplinar.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">Art. 129. A advertência será aplicada por escrito, nos casos de
violação de proibição constante do art. 117, incisos I a VIII, e de inobservância de
dever funcional previsto em lei, regulamentação ou norma interna, que não justifique
imposição de penalidade mais grave.
<a
name="art129">Art.&nbsp;129.&nbsp;&nbsp;A advertência será aplicada por
escrito, nos casos de violação de proibição constante do art. 117, incisos I a VIII e
XIX, e de inobservância de dever funcional previsto em lei, regulamentação ou norma
interna, que não justifique imposição de penalidade mais grave.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art130"> Art.&nbsp;130.&nbsp;&nbsp;A suspensão será aplicada em caso de
reincidência das faltas punidas com advertência e de violação das demais proibições
que não tipifiquem infração sujeita a penalidade de demissão, não podendo exceder de
90 (noventa)&nbsp;dias. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Será punido com suspensão de até 15
(quinze)&nbsp;dias o servidor que, injustificadamente, recusar-se a ser submetido a
inspeção médica determinada pela autoridade competente, cessando os efeitos da
penalidade uma vez cumprida a determinação. 
<a
name="art130§2">§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Quando houver
conveniência para o serviço, a penalidade de suspensão poderá ser convertida em multa,
na base de 50% (cinqüenta por cento)&nbsp;por dia de vencimento ou remuneração, ficando
o servidor obrigado a permanecer em serviço. 
<a
name="art131"> Art.&nbsp;131.&nbsp;&nbsp;As penalidades de advertência e de
suspensão terão seus registros cancelados, após o decurso de 3 (três)&nbsp;e 5
(cinco)&nbsp;anos de efetivo exercício, respectivamente, se o servidor não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O cancelamento da penalidade não surtirá efeitos
retroativos. 
<font
face="Arial">Art.&nbsp;132.&nbsp;&nbsp;A demissão será aplicada nos seguintes casos: 
I&nbsp;-&nbsp;crime contra a administração pública; 
II&nbsp;-&nbsp;abandono de cargo; 
III&nbsp;-&nbsp;inassiduidade habitual; 
IV&nbsp;-&nbsp;improbidade administrativa; 
V&nbsp;-&nbsp;incontinência pública e conduta escandalosa, na repartição; 
VI&nbsp;-&nbsp;insubordinação grave em serviço; 
VII&nbsp;-&nbsp;ofensa física, em serviço, a servidor ou a particular, salvo em
legítima defesa própria ou de outrem; 
VIII&nbsp;-&nbsp;aplicação irregular de dinheiros públicos; 
<a
name="art132ix">IX&nbsp;-&nbsp;revelação de segredo do qual se apropriou em
razão do cargo; 
X&nbsp;-&nbsp;lesão aos cofres públicos e dilapidação do patrimônio nacional; 
XI&nbsp;-&nbsp;corrupção; 
XII&nbsp;-&nbsp;acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas; 
XIII&nbsp;-&nbsp;transgressão dos incisos IX a XVI do art. 117. 
Art. 133. Verificada em processo
disciplinar acumulação proibida e provada a boa-fé, o servidor optará por um dos
cargos.
§ 1° Provada a má-fé,
perderá também o cargo que exercia há mais tempo e restituirá o que tiver percebido
indevidamente.
§ 2° Na hipótese do
parágrafo anterior, sendo um dos cargos, emprego ou função exercido em outro órgão ou
entidade, a demissão lhe será comunicada.
<a
name="art133">Art.&nbsp;133.&nbsp;&nbsp;Detectada a qualquer tempo a
acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas, a autoridade a que se
refere o art. 143 notificará o servidor, por intermédio de sua chefia imediata, para
apresentar opção no prazo improrrogável de dez dias, contados da data da ciência e, na
hipótese de omissão, adotará procedimento sumário para a sua apuração e
regularização imediata, cujo processo administrativo disciplinar se desenvolverá nas
seguintes fases:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
I&nbsp;-&nbsp;instauração, com a publicação do ato que 
constituir a comissão, a ser composta por dois servidores estáveis, e 
simultaneamente indicar a autoria e a materialidade da transgressão objeto da 
apuração&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II&nbsp;-&nbsp;instrução sumária, que compreende indiciação, defesa e relatório;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III&nbsp;-&nbsp;julgamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A indicação da autoria de que trata o inciso I
dar-se-á pelo nome e matrícula do servidor, e a materialidade pela descrição dos
cargos, empregos ou funções públicas em situação de acumulação ilegal, dos órgãos
ou entidades de vinculação, das datas de ingresso, do horário de trabalho e do
correspondente regime jurídico.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação dada pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A comissão lavrará, até três dias após a
publicação do ato que a constituiu, termo de indiciação em que serão transcritas as
informações de que trata o parágrafo anterior, bem como promoverá a citação pessoal
do servidor indiciado, ou por intermédio de sua chefia imediata, para, no prazo de cinco
dias, apresentar defesa escrita, assegurando-se-lhe vista do processo na repartição,
observado o disposto nos arts. 163 e 164.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Apresentada a defesa, a comissão elaborará
relatório conclusivo quanto à inocência ou à responsabilidade do servidor, em que
resumirá as peças principais dos autos, opinará sobre a licitude da acumulação em
exame, indicará o respectivo dispositivo legal e remeterá o processo à autoridade
instauradora, para julgamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;No prazo de cinco dias, contados do recebimento do
processo, a autoridade julgadora proferirá a sua decisão, aplicando-se, quando for o
caso, o disposto no § 3o do art. 167.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;A opção pelo servidor até o último dia de
prazo para defesa configurará sua boa-fé, hipótese em que se converterá
automaticamente em pedido de exoneração do outro cargo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;6o&nbsp;&nbsp;Caracterizada a acumulação ilegal e provada a
má-fé, aplicar-se-á a pena de demissão, destituição ou cassação de aposentadoria
ou disponibilidade em relação aos cargos, empregos ou funções públicas em regime de
acumulação ilegal, hipótese em que os órgãos ou entidades de vinculação serão
comunicados.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;7o&nbsp;&nbsp;O prazo para a conclusão do processo
administrativo disciplinar submetido ao rito sumário não excederá trinta dias, contados
da data de publicação do ato que constituir a comissão, admitida a sua prorrogação
por até quinze dias, quando as circunstâncias o exigirem.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;8o&nbsp;&nbsp;O procedimento sumário rege-se pelas
disposições deste artigo, observando-se, no que lhe for aplicável, subsidiariamente, as
disposições dos Títulos IV e V desta Lei.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<a
name="art134"> Art.&nbsp;134.&nbsp;&nbsp;Será cassada a aposentadoria ou a
disponibilidade do inativo que houver praticado, na atividade, falta punível com a
demissão.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vide 
ADPF nº 418)
<a
name="art135"> Art.&nbsp;135.&nbsp;&nbsp;A destituição de cargo em comissão
exercido por não ocupante de cargo efetivo será aplicada nos casos de infração sujeita
às penalidades de suspensão e de demissão. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Constatada a hipótese de que trata este artigo, a
exoneração efetuada nos termos do art. 35 será convertida em destituição de cargo em
comissão. 
<a
name="art136"> Art.&nbsp;136.&nbsp;&nbsp;A demissão ou a destituição de
cargo em comissão, nos casos dos incisos IV, VIII, X e XI do art. 132, implica a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, sem prejuízo da ação penal
cabível. 
Art.&nbsp;137.&nbsp;&nbsp;A demissão ou a destituição de cargo em comissão, por infringência do art. 117, incisos IX e XI, incompatibiliza o ex-servidor para nova
investidura em cargo público federal, pelo prazo de 5 (cinco)&nbsp;anos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
	(Vide 
	ADIN 2975)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Não poderá retornar ao serviço público federal o
servidor que for demitido ou destituído do cargo em comissão por infringência do art.
132, incisos I, IV, VIII, X e XI. 
Art.&nbsp;138.&nbsp;&nbsp;Configura abandono de cargo a ausência intencional do servidor
ao serviço por mais de trinta dias consecutivos. 
Art.&nbsp;139.&nbsp;&nbsp;Entende-se por inassiduidade habitual a falta ao serviço, sem
causa justificada, por sessenta dias, interpoladamente, durante o período de doze meses. 
<font
face="Arial" size="2">Art. 140. O ato de imposição da penalidade mencionará sempre o
fundamento legal e a causa da sanção disciplinar.
<a
name="art140">Art.&nbsp;140.&nbsp;&nbsp;Na apuração de abandono de cargo ou
inassiduidade habitual, também será adotado o procedimento sumário a que se refere o
art. 133, observando-se especialmente que:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I&nbsp;-&nbsp;a indicação da materialidade dar-se-á:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
a)&nbsp;na hipótese de abandono de cargo, pela indicação precisa do período de
ausência intencional do servidor ao serviço superior a trinta dias;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
b)
no caso de inassiduidade habitual, pela indicação dos dias de falta ao serviço sem
causa justificada, por período igual ou superior a sessenta dias interpoladamente,
durante o período de doze meses; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei
nº 9.527, de 10.12.97)
II&nbsp;-&nbsp;após a apresentação da defesa a comissão elaborará relatório
conclusivo quanto à inocência ou à responsabilidade do servidor, em que resumirá as
peças principais dos autos, indicará o respectivo dispositivo legal, opinará, na
hipótese de abandono de cargo, sobre a intencionalidade da ausência ao serviço superior
a trinta dias e remeterá o processo à autoridade instauradora para julgamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;141.&nbsp;&nbsp;As penalidades disciplinares serão aplicadas: 
I&nbsp;-&nbsp;pelo Presidente da República, pelos Presidentes das Casas do Poder
Legislativo e dos Tribunais Federais e pelo Procurador-Geral da República, quando se
tratar de demissão e cassação de aposentadoria ou disponibilidade de servidor vinculado
ao respectivo Poder, órgão, ou entidade;
II&nbsp;-&nbsp;pelas autoridades administrativas de hierarquia imediatamente inferior
àquelas mencionadas no inciso anterior&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; quando se tratar de
suspensão superior a 30 (trinta)&nbsp;dias; 
III&nbsp;-&nbsp;pelo chefe da repartição e outras autoridades na forma dos respectivos
regimentos ou regulamentos, nos casos de advertência ou de suspensão de até 30
(trinta)&nbsp;dias; 
IV&nbsp;-&nbsp;pela autoridade que houver feito a nomeação, quando se tratar de
destituição de cargo em comissão. 
Art.&nbsp;142.&nbsp;&nbsp;A ação disciplinar prescreverá: 
I&nbsp;-&nbsp;em 5 (cinco)&nbsp;anos, quanto às infrações puníveis com demissão,
cassação de aposentadoria ou disponibilidade e destituição de cargo em comissão; 
II&nbsp;-&nbsp;em 2 (dois)&nbsp;anos, quanto à suspensão; 
III&nbsp;-&nbsp;em 180 (cento e oitenta)&nbsp;dias, quanto à advertência. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O prazo de prescrição começa a correr da data
em que o fato se tornou conhecido. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Os prazos de prescrição previstos na lei penal
aplicam-se às infrações disciplinares capituladas também como crime. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;A abertura de sindicância ou a instauração de
processo disciplinar interrompe a prescrição, até a decisão final proferida por
autoridade competente. 
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;Interrompido o curso da prescrição, o prazo
começará a correr a partir do dia em que cessar a interrupção. 
Título V
Do Processo Administrativo Disciplinar
Capítulo I
Disposições Gerais 
<a
name="art143">Art.&nbsp;143.&nbsp;&nbsp;A autoridade que tiver ciência de
irregularidade no serviço público é obrigada a promover a sua apuração imediata,
mediante sindicância ou processo administrativo disciplinar, assegurada ao acusado ampla
defesa. 
<a
name="art143§1">§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Compete ao órgão
central do SIPEC supervisionar e fiscalizar o cumprimento do disposto neste artigo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;<font
face="Arial" size="2">(Revogado pela
Lei nº 11.204, de 2005)
<a
name="art143§2">§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Constatada
a omissão no cumprimento da obrigação a que se refere o caput deste artigo, o
titular do órgão central do SIPEC designará a comissão de que trata o art.&nbsp;149.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97<font
face="Arial"><a
href="L9527.htm#art143§1">)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <font
face="Arial" size="2">(Revogado pela
Lei nº 11.204, de 2005)
§&nbsp;3o&nbsp;A apuração de que trata o caput, por
solicitação da autoridade a que se refere, poderá ser promovida por autoridade de
órgão ou entidade diverso daquele em que tenha ocorrido a irregularidade, mediante
competência específica para tal finalidade, delegada em caráter permanente ou
temporário pelo Presidente da República, pelos presidentes das Casas do Poder
Legislativo e dos Tribunais Federais e pelo Procurador-Geral da República, no âmbito do
respectivo Poder, órgão ou entidade, preservadas as competências para o julgamento que
se seguir à apuração.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
Art.&nbsp;144.&nbsp;&nbsp;As denúncias sobre irregularidades serão objeto de apuração,
desde que contenham a identificação e o endereço do denunciante e sejam formuladas por
escrito, confirmada a autenticidade. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Quando o fato narrado não configurar evidente
infração disciplinar ou ilícito penal, a denúncia será arquivada, por falta de
objeto. 
Art.&nbsp;145.&nbsp;&nbsp;Da sindicância poderá resultar: 
I&nbsp;-&nbsp;arquivamento do processo; 
II&nbsp;-&nbsp;aplicação de penalidade de advertência ou suspensão de até 30
(trinta)&nbsp;dias; 
III&nbsp;-&nbsp;instauração de processo disciplinar. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O prazo para conclusão da sindicância não excederá
30 (trinta)&nbsp;dias, podendo ser prorrogado por igual período, a critério da
autoridade superior. 
Art.&nbsp;146.&nbsp;&nbsp;Sempre que o ilícito praticado pelo servidor ensejar a
imposição de penalidade de suspensão por mais de 30 (trinta)&nbsp;dias, de demissão,
cassação de aposentadoria ou disponibilidade, ou destituição de cargo em comissão,
será obrigatória a instauração de processo disciplinar. 
Capítulo II
Do Afastamento Preventivo
<a
name="art147">Art.&nbsp;147.&nbsp;&nbsp;Como medida cautelar e a fim de que o
servidor não venha a influir na apuração da irregularidade, a
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; autoridade instauradora do processo
disciplinar poderá determinar o seu afastamento do exercício do cargo, pelo prazo de
até 60 (sessenta)&nbsp;dias, sem prejuízo da remuneração. 
Parágrafo&nbsp;único. O afastamento poderá ser prorrogado por igual prazo, findo o qual
cessarão os seus efeitos, ainda que não concluído o processo. 
Capítulo III
Do Processo Disciplinar 
<a
name="art148">Art.&nbsp;148.&nbsp;&nbsp;O processo disciplinar é o instrumento
destinado a apurar responsabilidade de servidor por infração praticada no exercício de
suas atribuições, ou que tenha relação com as atribuições do cargo em que se
encontre investido. 
<font
face="Arial" size="2">Art. 149. O processo disciplinar será conduzido por comissão
composta de 3 (três) servidores estáveis designados pela autoridade competente, que
indicará, dentre eles, o Presidente.
<a
name="art149">Art.&nbsp;149.&nbsp;&nbsp;O processo disciplinar será conduzido
por comissão composta de três servidores estáveis designados pela autoridade
competente, observado o disposto no §&nbsp;3o do art. 143, que
indicará, dentre eles, o seu presidente, que deverá ser ocupante de cargo efetivo
superior ou de mesmo nível, ou ter nível de escolaridade igual ou superior ao do
indiciado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A Comissão terá como secretário servidor
designado pelo seu presidente, podendo a indicação recair em um de seus membros. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Não poderá participar de comissão de
sindicância ou de inquérito, cônjuge, companheiro ou parente do acusado, consangüíneo
ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
Art.&nbsp;150.&nbsp;&nbsp;A Comissão exercerá suas atividades com independência e
imparcialidade, assegurado o sigilo necessário à elucidação do fato ou exigido pelo
interesse da administração. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;As reuniões e as audiências das comissões terão
caráter reservado. 
Art.&nbsp;151.&nbsp;&nbsp;O processo disciplinar se desenvolve nas seguintes fases: 
I&nbsp;-&nbsp;instauração, com a publicação do ato que constituir a comissão; 
II&nbsp;-&nbsp;inquérito administrativo, que compreende instrução, defesa e relatório;
III&nbsp;-&nbsp;julgamento. 
Art.&nbsp;152.&nbsp;&nbsp;O prazo para a conclusão do processo disciplinar não excederá
60 (sessenta)&nbsp;dias, contados da data de publicação do ato que constituir a
comissão, admitida a sua prorrogação por igual prazo, quando as circunstâncias o
exigirem. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Sempre que necessário, a comissão dedicará
tempo integral aos seus trabalhos, ficando seus membros dispensados do ponto, até a
entrega do relatório final. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;As reuniões da comissão serão registradas em
atas que deverão detalhar as deliberações adotadas. 
Seção I
Do Inquérito 
Art.&nbsp;153.&nbsp;&nbsp;O inquérito administrativo obedecerá ao princípio do
contraditório, assegurada ao acusado ampla defesa, com a utilização dos meios e
recursos admitidos em direito. 
Art.&nbsp;154.&nbsp;&nbsp;Os autos da sindicância integrarão o processo disciplinar,
como peça informativa da instrução. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Na hipótese de o relatório da sindicância concluir
que a infração está capitulada como ilícito penal, a autoridade competente
encaminhará cópia dos autos ao Ministério Público, independentemente da imediata
instauração do processo disciplinar. 
Art.&nbsp;155.&nbsp;&nbsp;Na fase do inquérito, a comissão promoverá a tomada de
depoimentos, acareações, investigações e diligências cabíveis, objetivando a coleta
de prova, recorrendo, quando necessário, a técnicos e peritos, de modo a permitir a
completa elucidação dos fatos. 
Art.&nbsp;156.&nbsp;&nbsp;É assegurado ao servidor o direito de acompanhar o processo
pessoalmente ou por intermédio de procurador, arrolar e reinquirir testemunhas, produzir
provas e contraprovas e formular quesitos, quando se tratar de prova pericial. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O presidente da comissão poderá denegar pedidos
considerados impertinentes, meramente protelatórios, ou de nenhum interesse para o
esclarecimento dos fatos. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Será indeferido o pedido de prova pericial,
quando a comprovação do fato independer de conhecimento especial de perito. 
Art.&nbsp;157.&nbsp;&nbsp;As testemunhas serão intimadas a depor mediante mandado
expedido pelo presidente da comissão, devendo a segunda via, com o ciente do interessado,
ser anexado aos autos. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Se a testemunha for servidor público, a expedição do
mandado será imediatamente comunicada ao chefe da repartição onde serve, com a
indicação do dia e hora marcados para inquirição. 
Art.&nbsp;158.&nbsp;&nbsp;O depoimento será prestado oralmente e reduzido a termo, não
sendo lícito à testemunha trazê-lo por escrito. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;As testemunhas serão inquiridas separadamente. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Na hipótese de depoimentos contraditórios ou que
se infirmem, proceder-se-á à acareação entre os depoentes. 
Art.&nbsp;159.&nbsp;&nbsp;Concluída a inquirição das testemunhas, a comissão
promoverá o interrogatório do acusado, observados os procedimentos previstos nos arts.
157 e 158. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;No caso de mais de um acusado, cada um deles será
ouvido separadamente, e sempre que divergirem em suas declarações sobre fatos ou
circunstâncias, será promovida a acareação entre eles. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O procurador do acusado poderá assistir ao
interrogatório, bem como à inquirição das testemunhas, sendo-lhe vedado interferir nas
perguntas e respostas, facultando-se-lhe, porém, reinquiri-las, por intermédio do
presidente da comissão. 
Art.&nbsp;160.&nbsp;&nbsp;Quando houver dúvida sobre a sanidade mental do acusado, a
comissão proporá à autoridade competente que ele seja submetido a exame por junta
médica oficial, da qual participe pelo menos um médico psiquiatra. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O incidente de sanidade mental será processado em auto
apartado e apenso ao processo principal, após a expedição do laudo pericial. 
Art.&nbsp;161.&nbsp;&nbsp;Tipificada a infração disciplinar, será formulada a indiciação do servidor, com a especificação dos fatos a ele imputados e das
respectivas provas. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O indiciado será citado por mandado expedido pelo
presidente da comissão para apresentar defesa escrita, no prazo de 10 (dez) dias,
assegurando-se-lhe vista do processo na repartição.
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Havendo dois ou mais indiciados, o prazo será
comum e de 20 (vinte) dias.
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;O prazo de defesa poderá ser prorrogado pelo
dobro, para diligências reputadas indispensáveis. 
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;No caso de recusa do indiciado em apor o ciente na
cópia da citação, o prazo para defesa contar-se-á da data declarada, em termo
próprio, pelo membro da comissão que fez a citação, com a assinatura de (2) duas
testemunhas. 
Art.&nbsp;162.&nbsp;&nbsp;O indiciado que mudar de residência fica obrigado a comunicar
à comissão o lugar onde poderá ser encontrado. 
Art.&nbsp;163.&nbsp;&nbsp;Achando-se o indiciado em lugar incerto e não sabido, será
citado por edital, publicado no Diário Oficial da União e em jornal de grande
circulação na localidade do último domicílio conhecido, para apresentar defesa. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Na hipótese deste artigo, o prazo para defesa será de
15 (quinze) dias a partir da última publicação do edital. 
Art.&nbsp;164.&nbsp;&nbsp;Considerar-se-á revel o indiciado que, regularmente citado,
não apresentar defesa no prazo legal.
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A revelia será declarada, por termo, nos autos do
processo e devolverá o prazo para a defesa. 
 <font
face="Arial" size="2">§ 2º Para defender o indiciado revel, a autoridade instauradora do
processo designará um servidor como defensor dativo, ocupante de cargo de nível igual ou
superior ao do indiciado.
<a
name="art164§2">§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Para defender o
indiciado revel, a autoridade instauradora do processo designará um servidor como
defensor dativo, que deverá ser ocupante de cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou
ter nível de escolaridade igual ou superior ao do indiciado. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;165.&nbsp;&nbsp;Apreciada a defesa, a comissão elaborará relatório minucioso,
onde resumirá as peças principais dos autos e mencionará as provas em que se baseou
para formar a sua convicção. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O relatório será sempre conclusivo quanto à
inocência ou à responsabilidade do servidor. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Reconhecida a responsabilidade do servidor, a
comissão indicará o dispositivo legal ou regulamentar transgredido, bem como as
circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Art.&nbsp;166.&nbsp;&nbsp;O processo disciplinar, com o relatório da comissão, será
remetido à autoridade que determinou a sua instauração, para julgamento. 
Seção II
Do Julgamento 
Art. 167. No prazo de 20 (vinte) dias, contados do recebimento do processo, a autoridade
julgadora proferirá a sua decisão.
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Se a penalidade a ser aplicada exceder a alçada
da autoridade instauradora do processo, este será encaminhado à autoridade competente,
que decidirá em igual prazo. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Havendo mais de um indiciado e diversidade de
sanções, o julgamento caberá à autoridade competente para a imposição da pena mais
grave. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Se a penalidade prevista for a demissão ou
cassação de aposentadoria ou disponibilidade, o julgamento caberá às autoridades de
que trata o inciso I do art. 141. 
<a
name="art167§4">§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;Reconhecida pela
comissão a inocência do servidor, a autoridade instauradora do processo determinará o
seu arquivamento, salvo se flagrantemente contrária à prova dos autos.&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;168.&nbsp;&nbsp;O julgamento acatará o relatório da comissão, salvo quando
contrário às provas dos autos. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Quando o relatório da comissão contrariar as provas
dos autos, a autoridade julgadora poderá, motivadamente, agravar a penalidade proposta,
abrandá-la ou isentar o servidor de responsabilidade. 
<font
face="Arial" size="2">Art. 169. Verificada a existência de vício insanável, a
autoridade julgadora declarará a nulidade total ou parcial do processo e ordenará a
constituição de outra comissão, para instauração de novo processo.
 Art.&nbsp;169.&nbsp;&nbsp;Verificada a ocorrência de vício
insanável, a autoridade que determinou a instauração do processo ou outra de hierarquia
superior declarará a sua nulidade, total ou parcial, e ordenará, no mesmo ato, a
constituição de outra comissão para instauração de novo processo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;O julgamento fora do prazo legal não implica
nulidade do processo. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A autoridade julgadora que der causa à
prescrição de que trata o art. 142, §&nbsp;2o, será responsabilizada
na forma do Capítulo IV do Título IV. 
Art.&nbsp;170.&nbsp;&nbsp;Extinta a punibilidade pela prescrição, a autoridade julgadora
determinará o registro do fato nos assentamentos individuais do servidor. 
Art.&nbsp;171.&nbsp;&nbsp;Quando a infração estiver capitulada como crime, o processo
disciplinar será remetido ao Ministério Público para instauração da ação penal,
ficando trasladado na repartição. 
Art.&nbsp;172.&nbsp;&nbsp;O servidor que responder a processo disciplinar só poderá ser
exonerado a pedido, ou aposentado voluntariamente, após a conclusão do processo e o
cumprimento da penalidade, acaso aplicada. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Ocorrida a exoneração de que trata o
parágrafo&nbsp;único, inciso I do art. 34, o ato será convertido em demissão, se for o
caso. 
Art.&nbsp;173.&nbsp;&nbsp;Serão assegurados transporte e diárias: 
I&nbsp;-&nbsp;ao servidor convocado para prestar depoimento fora da sede de sua
repartição, na condição de testemunha, denunciado ou indiciado; 
II&nbsp;-&nbsp;aos membros da comissão e ao secretário, quando obrigados a se deslocarem
da sede dos trabalhos para a realização de missão essencial ao esclarecimento dos
fatos. 
Seção III
Da Revisão do Processo 
Art.&nbsp;174.&nbsp;&nbsp;O processo disciplinar poderá ser revisto, a qualquer tempo, a
pedido ou de ofício, quando se aduzirem&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; fatos novos ou
circunstâncias suscetíveis de justificar a inocência do punido ou a inadequação da
penalidade aplicada. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Em caso de falecimento, ausência ou
desaparecimento do servidor, qualquer pessoa da família poderá requerer a revisão do
processo. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;No caso de incapacidade mental do servidor, a
revisão será requerida pelo respectivo curador. 
Art.&nbsp;175.&nbsp;&nbsp;No processo revisional, o ônus da prova cabe ao requerente. 
Art.&nbsp;176.&nbsp;&nbsp;A simples alegação de injustiça da penalidade não constitui
fundamento para a revisão, que requer elementos novos, ainda não apreciados no processo
originário. 
Art.&nbsp;177.&nbsp;&nbsp;O requerimento de revisão do processo será dirigido ao
Ministro de Estado ou autoridade equivalente, que, se autorizar a revisão, encaminhará o
pedido ao dirigente do órgão ou entidade onde se originou o processo disciplinar. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Deferida a petição, a autoridade competente
providenciará a constituição de comissão, na forma do art. 149. 
Art.&nbsp;178.&nbsp;&nbsp;A revisão correrá em apenso ao processo originário. 
Parágrafo&nbsp;único. Na petição inicial, o requerente pedirá dia e hora para a
produção de provas e inquirição das testemunhas que arrolar. 
Art.&nbsp;179.&nbsp;&nbsp;A comissão revisora terá 60 (sessenta) dias para a conclusão
dos trabalhos. 
Art.&nbsp;180.&nbsp;&nbsp;Aplicam-se aos trabalhos da comissão revisora, no que couber,
as normas e procedimentos próprios da comissão do processo disciplinar. 
Art.&nbsp;181.&nbsp;&nbsp;O julgamento caberá à autoridade que aplicou a penalidade, nos
termos do art. 141. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;O prazo para julgamento será de 20 (vinte) dias,
contados do recebimento do processo, no curso do qual a autoridade julgadora poderá
determinar diligências. 
Art.&nbsp;182.&nbsp;&nbsp;Julgada procedente a revisão, será declarada sem efeito a
penalidade aplicada, restabelecendo-se todos os direitos do servidor, exceto em relação
à destituição do cargo em comissão, que será convertida em exoneração. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Da revisão do processo não poderá resultar
agravamento de penalidade. 
Título VI
Da Seguridade Social do Servidor 
Capítulo I
Disposições Gerais 
 Art.&nbsp;183.&nbsp;&nbsp;A União manterá Plano de Seguridade
Social para o servidor e sua família. 
<a
name="art183p">Parágrafo&nbsp;único. O servidor ocupante de cargo em
comissão que não seja, simultaneamente, ocupante de cargo ou emprego efetivo na
administração pública direta, autárquica e fundacional, não terá direito aos
benefícios do Plano de Seguridade Social, com exceção da assistência à saúde.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; <a
href="L8647.htm#art183p">(Parágrafo incluído pela Lei nº 8.647, de 13 de abril de 1993)
<a
name="art183§1">§ 1o O servidor ocupante de cargo em comissão que
não seja, simultaneamente, ocupante de cargo ou emprego efetivo na administração
pública direta, autárquica e fundacional não terá direito aos benefícios do Plano de
Seguridade Social, com exceção da assistência à saúde.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="2003/L10.667.htm#art183">(Redação dada pela Lei nº 10.667, de 14.5.2003)
<a
name="art183§2">§ 2o O servidor afastado ou licenciado do cargo efetivo, sem direito à
remuneração, inclusive para servir em organismo oficial internacional do qual o Brasil
seja membro efetivo ou com o qual coopere, ainda que contribua para regime de previdência
social no exterior, terá suspenso o seu vínculo com o regime do Plano de Seguridade
Social do Servidor Público enquanto durar o afastamento ou a licença, não lhes
assistindo, neste período, os benefícios do mencionado regime de previdência.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;<a
href="2003/L10.667.htm#art183">(Incluído pela Lei nº 10.667, de 14.5.2003)&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Revogado pela Medida 
Provisória nº 689, de 2015)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Produção de efeito)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Vigência 
encerrada)
§ 2o O servidor afastado ou licenciado do cargo efetivo, sem direito à
remuneração, inclusive para servir em organismo oficial internacional do qual o Brasil
seja membro efetivo ou com o qual coopere, ainda que contribua para regime de previdência
social no exterior, terá suspenso o seu vínculo com o regime do Plano de Seguridade
Social do Servidor Público enquanto durar o afastamento ou a licença, não lhes
assistindo, neste período, os benefícios do mencionado regime de previdência.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="2003/L10.667.htm#art183">(Incluído pela Lei nº 10.667, de 14.5.2003)
<a
name="art183§3">§ 3o Será assegurada ao servidor licenciado ou afastado sem
remuneração a manutenção da vinculação ao regime do Plano de Seguridade Social do
Servidor Público, mediante o recolhimento mensal da respectiva contribuição, no mesmo
percentual devido pelos servidores em atividade, incidente sobre a remuneração total do
cargo a que faz jus no exercício de suas atribuições, computando-se, para esse efeito,
inclusive, as vantagens pessoais.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Incluído pela Lei
nº 10.667, de 14.5.2003)
§ 3o&nbsp; 
Será assegurada ao servidor licenciado ou afastado sem remuneração a manutenção 
da vinculação ao regime do Plano de Seguridade Social do Servidor Público, 
mediante o recolhimento mensal da contribuição própria, no mesmo percentual 
devido pelos servidores em atividade, acrescida do valor equivalente à 
contribuição da União, suas autarquias ou fundações, incidente sobre a 
remuneração total do cargo a que faz jus no exercício de suas atribuições, 
computando-se, para esse efeito, inclusive, as vantagens pessoais.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 689, de 2015)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Produção de efeito)&nbsp;&nbsp; 
(Vigência 
encerrada)
§ 3o Será assegurada ao servidor licenciado ou afastado sem
remuneração a manutenção da vinculação ao regime do Plano de Seguridade Social do
Servidor Público, mediante o recolhimento mensal da respectiva contribuição, no mesmo
percentual devido pelos servidores em atividade, incidente sobre a remuneração total do
cargo a que faz jus no exercício de suas atribuições, computando-se, para esse efeito,
inclusive, as vantagens pessoais.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Incluído pela Lei
nº 10.667, de 14.5.2003)
<a
name="art183§4">§ 4o O recolhimento de que trata o § 3o deve ser
efetuado até o segundo dia útil após a data do pagamento das remunerações dos
servidores públicos, aplicando-se os procedimentos de cobrança e execução dos tributos
federais quando não recolhidas na data de vencimento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído
pela Lei nº 10.667, de 14.5.2003)
Art.&nbsp;184.&nbsp;&nbsp;O Plano de Seguridade Social visa a dar cobertura aos riscos a
que estão sujeitos o servidor e sua família, e compreende um conjunto de benefícios e
ações que atendam às seguintes finalidades: 
I&nbsp;-&nbsp;garantir meios de subsistência nos eventos de doença, invalidez, velhice,
acidente em serviço, inatividade, falecimento e reclusão; 
II&nbsp;-&nbsp;proteção à maternidade, à adoção e à paternidade; 
III&nbsp;-&nbsp;assistência à saúde. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Os benefícios serão concedidos nos termos e
condições definidos em regulamento, observadas as disposições desta Lei. 
Art.&nbsp;185.&nbsp;&nbsp;Os benefícios do Plano de Seguridade Social do servidor
compreendem: 
I&nbsp;-&nbsp;quanto ao servidor: 
a)&nbsp;aposentadoria; 
b)&nbsp;auxílio-natalidade; 
c)&nbsp;salário-família; 
d)&nbsp;licença para tratamento de saúde; 
e)&nbsp;licença à gestante, à adotante e licença-paternidade; 
f)&nbsp;licença por acidente em serviço; 
g)&nbsp;assistência à saúde; 
h)&nbsp;garantia de condições individuais e ambientais de trabalho satisfatórias; 
II&nbsp;-&nbsp;quanto ao dependente:
a)&nbsp;pensão vitalícia e temporária; 
b)&nbsp;auxílio-funeral; 
c)&nbsp;auxílio-reclusão; 
d)&nbsp;assistência à saúde. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;As aposentadorias e pensões serão concedidas e
mantidas pelos órgãos ou entidades aos quais se encontram vinculados os servidores,
observado o disposto nos arts. 189 e 224. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O recebimento indevido de benefícios havidos por
fraude, dolo ou má-fé, implicará devolução ao erário do total auferido, sem
prejuízo da ação penal cabível. 
Capítulo II
Dos Benefícios 
Seção I
Da Aposentadoria 
Art.&nbsp;186.&nbsp;&nbsp;O servidor será aposentado:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<a
href="../Constituicao/Constituiçao.htm#art40">(Vide art. 40 da Constituição)
<a
name="art186i">I&nbsp;-&nbsp;por invalidez permanente, sendo os proventos
integrais quando decorrente de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença
grave, contagiosa ou incurável, especificada em lei, e proporcionais nos demais casos; 
II&nbsp;-&nbsp;compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao
tempo de serviço; 
III&nbsp;-&nbsp;voluntariamente: 
<a
name="art186iiia">a)&nbsp;aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem,
e aos 30 (trinta) se mulher, com proventos integrais; 
b)&nbsp;aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em funções de magistério se
professor, e 25 (vinte e cinco) se professora, com proventos integrais; 
<a
name="art186iiic">c)&nbsp;aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e aos 25
(vinte e cinco) se mulher, com proventos proporcionais a esse tempo; 
d)&nbsp;aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta) se mulher,
com proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
<a
name="art186§1">§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Consideram-se doenças
graves, contagiosas ou incuráveis, a que se refere o inciso I deste artigo, tuberculose
ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira posterior ao
ingresso no serviço público, hanseníase, cardiopatia grave, doença de Parkinson,
paralisia irreversível e incapacitante, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave,
estados avançados do mal de Paget (osteíte deformante), Síndrome de Imunodeficiência
Adquirida - AIDS, e outras que a lei indicar, com base na medicina especializada. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Nos casos de exercício de atividades consideradas
insalubres ou perigosas, bem como nas hipóteses previstas no art. 71, a aposentadoria de
que trata o inciso III, &quot;a&quot; e &quot;c&quot;, observará o disposto em lei
específica. 
<a
name="art186§3">§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Na hipótese do inciso
I o servidor será submetido à junta médica oficial, que atestará a invalidez quando
caracterizada a incapacidade para o desempenho das atribuições do cargo ou a
impossibilidade de se aplicar o disposto no art. 24.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;187.&nbsp;&nbsp;A aposentadoria compulsória será automática, e declarada por
ato, com vigência a partir do dia imediato àquele em que o servidor atingir a
idade-limite de permanência no serviço ativo. 
Art.&nbsp;188.&nbsp;&nbsp;A aposentadoria voluntária ou por invalidez vigorará a partir
da data da publicação do respectivo ato. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A aposentadoria por invalidez será precedida de
licença para tratamento de saúde, por período não excedente a 24 (vinte e quatro)
meses. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Expirado o período de licença e não estando em
condições de reassumir o cargo ou de ser readaptado, o servidor será aposentado. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;O lapso de tempo compreendido entre o término da
licença e a publicação do ato da aposentadoria será considerado como de prorrogação
da licença. 
		§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;Para 
os fins do disposto no § 1o, 
serão consideradas apenas as licenças motivadas pela enfermidade ensejadora da 
invalidez ou doenças correlacionadas.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
		(Incluído pela Medida 
		Provisória nº 441, de 2008)
		§&nbsp;4o&nbsp; Para os fins do disposto no § 
1o deste artigo, serão consideradas apenas as licenças 
motivadas pela enfermidade ensejadora da invalidez ou doenças correlacionadas.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 11.907, de 2009)
§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;A 
		critério da Administração, o servidor em licença para tratamento de 
		saúde ou aposentado por invalidez poderá ser convocado a qualquer 
		momento, para avaliação das condições que ensejaram o afastamento ou a 
		aposentadoria.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
		§&nbsp;5o&nbsp; A critério da Administração, 
o servidor em licença para tratamento de saúde ou aposentado por invalidez 
poderá ser convocado a qualquer momento, para avaliação das condições que 
ensejaram o afastamento ou a aposentadoria.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 11.907, de 2009)
Art.&nbsp;189.&nbsp;&nbsp;O provento da aposentadoria será calculado com observância do
disposto no §&nbsp;3o do art. 41, e revisto na mesma data e
proporção, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;São estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou
vantagens posteriormente concedidas aos servidores em atividade, inclusive quando
decorrentes de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a
aposentadoria. 
Art.&nbsp;190.&nbsp;&nbsp;O servidor aposentado com provento proporcional ao tempo de
serviço, se acometido de qualquer das moléstias especificadas no art. 186, §&nbsp;1o,
passará a perceber provento integral. 
 Art.&nbsp;190.&nbsp;&nbsp;O servidor aposentado com provento proporcional ao tempo de 
		serviço, se acometido de qualquer das moléstias especificadas no § 1o 
do art. 186, e por este motivo for considerado inválido por junta médica 
oficial, passará a perceber provento integral, calculado com base no fundamento 
legal de concessão da aposentadoria.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
Art.&nbsp;190.&nbsp; O servidor aposentado com provento 
proporcional ao tempo de serviço se acometido de qualquer das moléstias 
especificadas no § 1o do art. 186 desta Lei e, por esse 
motivo, for considerado inválido por junta médica oficial passará a perceber 
provento integral, calculado com base no fundamento legal de concessão da 
aposentadoria.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação 
dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art.&nbsp;191.&nbsp;&nbsp;Quando proporcional ao tempo de serviço, o provento não será
inferior a 1/3 (um terço) da remuneração da atividade. 
<font
face="Arial" size="2">Art.&nbsp;192. <a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(Vetado).
<font
face="Arial" size="2">Art. 192. O servidor que contar tempo de
serviço para aposentadoria com provento integral será aposentado:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; (Mantido
pelo Congresso Nacional)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97))
<font
face="Arial" size="2">I - com a remuneração do padrão de classe
imediatamente superior àquela em que se encontra posicionado;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Mantido
pelo Congresso Nacional)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;<a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
<font
face="Arial" size="2">II - quando ocupante da última classe da
carreira, com a remuneração do padrão correspondente, acrescida da diferença entre
esse e o padrão da classe imediatamente anterior.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Mantido pelo
Congresso Nacional)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Revogado pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;193. <a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(Vetado). 
 Art. 193. O servidor que tiver exercido
função de direção, chefia, assessoramento, assistência ou cargo em comissão, por
período de 5 (cinco) anos consecutivos, ou 10 (dez) anos interpolados, poderá
aposentar-se com a gratificação da função ou remuneração do cargo em comissão, de
maior valor, desde que exercido por um período mínimo de 2 (dois) anos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;<a
href="#mantida">(Mantido pelo Congresso Nacional)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1° Quando o exercício da função ou cargo em comissão de
maior valor não corresponder ao período de 2 (dois) anos, será incorporada a
gratificação ou remuneração da função ou cargo em comissão imediatamente inferior
dentre os exercidos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Mantido pelo Congresso Nacional)&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° A aplicação do disposto neste artigo exclui as vantagens
previstas no art. 192, bem como a incorporação de que trata o art. 62, ressalvado o
direito de opção.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Mantido pelo Congresso Nacional)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;194.&nbsp;&nbsp;Ao servidor aposentado será paga a gratificação natalina,
até o dia vinte do mês de dezembro, em valor equivalente ao respectivo provento,
deduzido o adiantamento recebido. 
Art.&nbsp;195.&nbsp;&nbsp;Ao ex-combatente que tenha efetivamente participado de
operações bélicas, durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da 
Lei nº 5.315, de 12
de setembro de 1967, será concedida aposentadoria com provento integral, aos 25 (vinte e
cinco) anos de serviço efetivo. 
Seção II
Do Auxílio-Natalidade 
Art.&nbsp;196.&nbsp;&nbsp;O auxílio-natalidade é devido à servidora por motivo de
nascimento de filho, em quantia equivalente ao menor vencimento do serviço público,
inclusive no caso de natimorto. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Na hipótese de parto múltiplo, o valor será
acrescido de 50% (cinqüenta por cento), por nascituro. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O auxílio será pago ao cônjuge ou companheiro
servidor público, quando a parturiente não for servidora. 
Seção III
Do Salário-Família 
Art.&nbsp;197.&nbsp;&nbsp;O salário-família é devido ao servidor ativo ou ao inativo,
por dependente econômico. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Consideram-se dependentes econômicos para efeito de
percepção do salário-família: 
I&nbsp;-&nbsp;o cônjuge ou companheiro e os filhos, inclusive os enteados até 21 (vinte
e um) anos de idade ou, se estudante, até 24 (vinte e quatro) anos ou, se inválido, de
qualquer idade; 
II&nbsp;-&nbsp;o menor de 21 (vinte e um) anos que, mediante autorização judicial, viver
na companhia e às expensas do servidor, ou do inativo; 
III&nbsp;-&nbsp;a mãe e o pai sem economia própria. 
Art.&nbsp;198.&nbsp;&nbsp;Não se configura a dependência econômica quando o
beneficiário do salário-família perceber rendimento do trabalho ou de qualquer outra
fonte, inclusive pensão ou provento da aposentadoria, em valor igual ou superior ao
salário-mínimo. 
Art.&nbsp;199.&nbsp;&nbsp;Quando o pai e mãe forem servidores públicos e viverem em
comum, o salário-família será pago a um deles; quando separados, será pago a um e
outro, de acordo com a distribuição dos dependentes. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Ao pai e à mãe equiparam-se o padrasto, a madrasta e,
na falta destes, os representantes legais dos incapazes. 
Art.&nbsp;200.&nbsp;&nbsp;O salário-família não está sujeito a qualquer 
tributo, nem servirá de base para qualquer contribuição, inclusive para a
Previdência Social. 
Art.&nbsp;201.&nbsp;&nbsp;O afastamento do cargo efetivo, sem remuneração, não acarreta
a suspensão do pagamento do salário-família. 
Seção IV
Da Licença para Tratamento de Saúde 
Art.&nbsp;202.&nbsp;&nbsp;Será concedida ao servidor licença para tratamento de saúde,
a pedido ou de ofício, com base em perícia médica, sem prejuízo da remuneração a que
fizer jus. 
Art.&nbsp;203.&nbsp;&nbsp;Para licença até 30 (trinta) dias, a inspeção será feita por médico 
do setor de assistência do órgão de pessoal e, se por prazo superior, por
junta médica oficial. 
 Art.&nbsp;203.&nbsp;&nbsp;A 
licença de que trata o art. 202 será concedida com base em perícia oficial.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
Art.&nbsp;203.&nbsp; A licença de que trata o art. 202 desta 
Lei será concedida com base em perícia oficial.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
11.907, de 2009)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Sempre que necessário, a inspeção médica será
realizada na residência do servidor ou no estabelecimento hospitalar onde se encontrar
internado. 
§ 2° Inexistindo médico do órgão
ou entidade no local onde se encontra o servidor, será aceito atestado passado por
médico particular.
<a
name="art203§2">§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Inexistindo médico no
órgão ou entidade no local onde se encontra ou tenha exercício em caráter permanente o
servidor, e não se configurando as hipóteses previstas nos parágrafos do art. 230,
será aceito atestado passado por médico particular.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3° No caso do parágrafo
anterior, o atestado só produzirá efeitos depois de homologado pelo setor médico do
respectivo órgão ou entidade.
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;No caso do parágrafo anterior, o atestado somente
produzirá efeitos depois de homologado pelo setor médico do respectivo órgão ou
entidade, ou pelas autoridades ou pessoas de que tratam os parágrafos do art. 230.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="L9527.htm#art203§2">(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
		§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;No 
caso do § 2o, 
o atestado somente produzirá efeitos depois de recepcionado pela unidade de 
recursos humanos do órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela 
		Medida Provisória nº 441, de 2008)
		§&nbsp;3o&nbsp; No caso do § 2o 
deste artigo, o atestado somente produzirá efeitos depois de recepcionado pela 
unidade de recursos humanos do órgão ou entidade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 11.907, de 2009)
  §&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;O servidor que durante o mesmo exercício atingir
o limite de trinta dias de licença para tratamento de saúde, consecutivos ou não, para
a concessão de nova licença, independentemente do prazo de sua duração, será
submetido a inspeção por junta médica oficial.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;A 
		licença que exceder o prazo de cento e vinte dias no período de doze 
		meses a contar do primeiro dia de afastamento será concedida mediante 
		avaliação por junta médica oficial.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Medida Provisória nº 441, de 2008)
		  §&nbsp;4o&nbsp; A licença que exceder o prazo 
de 120 (cento e vinte) dias no período de 12 (doze) meses a contar do primeiro 
dia de afastamento será concedida mediante avaliação por junta médica oficial.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 11.907, de 2009)
		§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;A perícia oficial para 
concessão da licença de que trata o caput deste artigo, bem como nos demais 
casos de perícia oficial previstos nesta lei, será efetuada por 
cirurgiões-dentistas, nas hipóteses em que abranger o campo de atuação da 
odontologia.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela 
Medida Provisória nº 441, de 2008)
		  §&nbsp;5o&nbsp; A perícia oficial para 
concessão da licença de que trata o caput deste artigo, bem como nos demais 
casos de perícia oficial previstos nesta Lei, será efetuada por 
cirurgiões-dentistas, nas hipóteses em que abranger o campo de atuação da 
odontologia.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Incluído pela Lei 
		nº 11.907, de 2009)
Art.&nbsp;204.&nbsp;&nbsp;Findo o prazo da licença, o servidor será submetido a nova
inspeção médica, que concluirá pela volta ao serviço, pela prorrogação da licença
ou pela aposentadoria.  
 Art.&nbsp;204.&nbsp;&nbsp;A 
licença para tratamento de saúde inferior a quinze dias, dentro de um ano, 
poderá ser dispensada de perícia oficial, na forma definida em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
Art.&nbsp;204.&nbsp; A licença para tratamento de saúde 
inferior a 15 (quinze) dias, dentro de 1 (um) ano, poderá ser dispensada de 
perícia oficial, na forma definida em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
11.907, de 2009)
Art.&nbsp;205.&nbsp;&nbsp;O atestado e o laudo da junta médica não se referirão ao nome
ou natureza da doença, salvo quando se tratar de lesões produzidas por acidente em
serviço, doença profissional ou qualquer das doenças especificadas no art. 186,
§&nbsp;1o. 
Art.&nbsp;206.&nbsp;&nbsp;O servidor que apresentar indícios de lesões orgânicas ou
funcionais será submetido a inspeção médica. 
Art.&nbsp;206-A.&nbsp;&nbsp;O servidor será submetido a exames 
médicos periódicos, nos termos e condições definidos em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
Art.&nbsp;206-A.&nbsp; 
		O servidor será submetido a exames médicos 
periódicos, nos termos e condições definidos em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 
11.907, de 2009) 
(Regulamento).
		Parágrafo único.&nbsp; Para os fins do disposto no
		caput, a União e suas entidades autárquicas e fundacionais 
		poderão:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida provisória nº 632, de 2013)
		I - prestar os exames médicos periódicos 
		diretamente pelo órgão ou entidade a qual se encontra vinculado o 
		servidor;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Medida provisória nº 632, de 2013)
		II - celebrar convênio ou instrumento de 
		cooperação ou parceria com os órgãos e entidades da administração 
		direta, suas autarquias e fundações;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela 
		Medida provisória nº 632, de 2013)
		III - celebrar convênios com operadoras de 
		plano de assistência à saúde, organizadas na modalidade de autogestão, 
		que possuam autorização de funcionamento do órgão regulador, na forma do 
		art. 230; ou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida provisória nº 632, de 2013)
		IV - prestar os exames médicos periódicos 
		mediante contrato administrativo, observado o disposto na 
		Lei no 
		8.666, de 21 de junho de 1993, e demais normas pertinentes.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Incluído pela 
		Medida provisória nº 632, de 2013)&nbsp;&nbsp;
		Parágrafo único.&nbsp; Para 
		os fins do disposto no caput, 
		a União e suas entidades autárquicas e fundacionais poderão:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 12.998, de 2014)
		I - prestar os exames 
		médicos periódicos diretamente pelo órgão ou entidade à qual se encontra 
		vinculado o servidor;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 12.998, de 2014)
		II - celebrar convênio 
		ou instrumento de cooperação ou parceria com os órgãos e entidades da 
		administração direta, suas autarquias e fundações;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 12.998, de 2014)
		III - celebrar convênios 
		com operadoras de plano de assistência à saúde, organizadas na 
		modalidade de autogestão, que possuam autorização de funcionamento do 
		órgão regulador, na forma do art. 230; ou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 12.998, de 2014)
		IV - prestar os exames 
		médicos periódicos mediante contrato administrativo, observado o 
		disposto na Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, e 
		demais normas pertinentes.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 12.998, de 2014)
Seção V
Da Licença à Gestante, à Adotante e
da Licença-Paternidade 
Art.&nbsp;207.&nbsp;&nbsp;Será concedida licença à servidora gestante por 120 (cento e
vinte) dias consecutivos, sem prejuízo da remuneração.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Vide Decreto nº 6.690, 
de 2008)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A licença poderá ter início no primeiro dia do
nono mês de gestação, salvo antecipação por prescrição médica. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;No caso de nascimento prematuro, a licença terá
início a partir do parto. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;No caso de natimorto, decorridos 30 (trinta) dias
do evento, a servidora será submetida a exame médico, e se julgada apta, reassumirá o
exercício. 
§&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;No caso de aborto atestado por médico oficial, a
servidora terá direito a 30 (trinta) dias de repouso remunerado. 
Art.&nbsp;208.&nbsp;&nbsp;Pelo nascimento ou adoção de filhos, o servidor terá direito
à licença-paternidade de 5 (cinco) dias consecutivos. 
Art.&nbsp;209.&nbsp;&nbsp;Para amamentar o próprio filho, até a idade de seis meses, a
servidora lactante terá direito, durante a jornada de trabalho, a uma hora de descanso,
que poderá ser parcelada em dois períodos de meia hora. 
Art.&nbsp;210.&nbsp;&nbsp;À servidora que adotar ou obtiver guarda judicial de criança
até 1 (um) ano de idade, serão concedidos 90 (noventa) dias de licença remunerada.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Vide Decreto nº 6.691, 
de 2008)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;No caso de adoção ou guarda judicial de criança com
mais de 1 (um) ano de idade, o prazo de que trata este artigo será de 30 (trinta) dias. 
Seção VI
Da Licença por Acidente em Serviço 
Art.&nbsp;211.&nbsp;&nbsp;Será licenciado, com remuneração integral, o servidor
acidentado em serviço. 
Art.&nbsp;212.&nbsp;&nbsp;Configura acidente em serviço o dano físico ou mental sofrido
pelo servidor, que se relacione, mediata ou imediatamente, com as atribuições do cargo
exercido. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Equipara-se ao acidente em serviço o dano: 
I&nbsp;-&nbsp;decorrente de agressão sofrida e não provocada pelo servidor no exercício
do cargo; 
II&nbsp;-&nbsp;sofrido no percurso da residência para o trabalho e vice-versa. 
Art.&nbsp;213.&nbsp;&nbsp;O servidor acidentado em serviço que necessite de tratamento
especializado poderá ser tratado em instituição privada, à conta de recursos
públicos. 
Parágrafo&nbsp;único. O tratamento recomendado por junta médica oficial constitui
medida de exceção e somente será admissível quando inexistirem meios e recursos
adequados em instituição pública. 
Art.&nbsp;214.&nbsp;&nbsp;A prova do acidente será feita no prazo de 10 (dez) dias,
prorrogável quando as circunstâncias o exigirem. 
Seção VII
Da Pensão
Art.&nbsp;215.&nbsp;&nbsp;Por morte do servidor, os dependentes fazem jus a uma pensão
mensal de valor correspondente ao da respectiva remuneração ou provento, a partir da
data do óbito, observado o limite estabelecido no art. 42.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		Art. 215.&nbsp; Por morte do servidor, os 
dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à pensão a partir da data do óbito, 
observado o limite estabelecido no 
		inciso XI do caput art. 37 da 
Constituição e no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		Parágrafo único. A concessão do benefício de 
que trata o caput estará sujeita à carência de vinte e quatro 
		contribuições mensais, ressalvada a morte por acidente do trabalho, 
		doença profissional ou do trabalho&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Incluído pela Medida Provisória nº 
664, de 2014))&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência) 
Art. 215. &nbsp;Por morte do servidor, os 
		dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à pensão a partir da data 
		de óbito, observado o limite estabelecido no 
inciso XI do caput 
		do art. 37 da Constituição Federal e no 
art. 2o da Lei 
		no 10.887, de 18 de junho de 2004.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 
13.135, de 2015)
Art. 215. 
Por morte do servidor, os dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à pensão 
por morte, observados os limites estabelecidos no
inciso XI do caput do art. 37 
da Constituição e no 
art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019)
Art. 
			215. &nbsp;Por morte do servidor, os seus dependentes, nas hipóteses 
			legais, fazem jus à pensão por morte, observados os limites 
			estabelecidos no 
inciso XI do caput do art. 37 da 
			Constituição Federal e no 
 art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho 
			de 2004.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;  
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
Art.&nbsp;216.&nbsp;&nbsp;As pensões distinguem-se, quanto à natureza, em vitalícias e
temporárias. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Revogado pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Vigência)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Revogado pela Lei nº 
13.135, de 2015)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A pensão vitalícia é composta de cota ou cotas
permanentes, que somente se extinguem ou revertem com a morte de seus beneficiários.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Revogado pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;(Vigência)&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Revogado pela Lei nº 
13.135, de 2015)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A pensão temporária é composta de cota ou cotas
que podem se extinguir ou reverter por motivo de morte, cessação de invalidez ou
maioridade do beneficiário.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Revogado pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)(Vigência)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Revogado pela Lei nº 
13.135, de 2015)
Art.&nbsp;217.&nbsp;&nbsp;São beneficiários das pensões: 
I&nbsp;-&nbsp;vitalícia:  
		I -&nbsp; o 
cônjuge;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Redação dada pela 
Medida Provisória nº 664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
a)&nbsp;o cônjuge; 
b)&nbsp;a pessoa desquitada, 
separada judicialmente ou divorciada, com percepção de pensão alimentícia; 
c)&nbsp;o companheiro ou 
companheira designado que comprove união estável como entidade familiar; 
d)&nbsp;a mãe e o pai que 
comprovem dependência econômica do servidor; 
e)&nbsp;a pessoa designada, 
maior de 60 (sessenta) anos e a pessoa portadora de deficiência, que vivam sob a 
dependência econômica do servidor.
		I - o cônjuge;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		a) (Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		b) (Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		c) (Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		d) (Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		e) (Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
II&nbsp;-&nbsp;temporária:  
		II&nbsp;-&nbsp;o cônjuge divorciado, separado judicialmente ou 
de fato, com percepção de pensão alimentícia estabelecida judicialmente;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação 
		dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
a)&nbsp;os filhos, ou enteados, até 21 (vinte e um) anos de idade, ou, se inválidos,
enquanto durar a invalidez; 
b)&nbsp;o menor sob guarda ou tutela até 21 (vinte e um) anos de idade; 
c)&nbsp;o irmão órfão, até 21 (vinte e um) anos, e o inválido, enquanto durar a
invalidez, que comprovem dependência econômica do servidor; 
d)&nbsp;a pessoa designada que viva na dependência econômica do servidor, até 21 (vinte
e um) anos, ou, se inválida, enquanto durar a invalidez.
		II - o cônjuge divorciado ou separado 
		judicialmente ou de fato, com percepção de pensão alimentícia 
		estabelecida judicialmente; 
		&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		a) (Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		b) (Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		c) Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		d) (Revogada);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		III&nbsp;-&nbsp;o companheiro ou companheira que comprove união 
estável como entidade familiar;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído 
		pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		III - o companheiro ou companheira que 
		comprove união estável como entidade familiar;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		IV&nbsp;-&nbsp;os filhos até vinte e um anos de idade, ou, se 
inválidos, enquanto durar a invalidez;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		IV - o filho de qualquer condição que atenda 
		a um dos seguintes requisitos:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		a) seja menor de 21 (vinte e um) anos;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		b) seja inválido;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		c) tenha deficiência 
		grave; ou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Vigência)
		d) tenha deficiência intelectual ou mental, 
		nos termos do regulamento;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015) 
		d) 
			tenha deficiência intelectual ou mental;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
		V&nbsp;-&nbsp;a mãe e o pai que comprovem dependência econômica 
do servidor; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		V - a mãe e o pai que comprovem dependência 
		econômica do servidor; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		VI - 
		o irmão, 
até vinte e um anos de idade, ou o inválido ou que tenha deficiência intelectual 
ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, enquanto durar a 
invalidez ou a deficiência que estabeleça a dependência econômica do servidor;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		VI - o irmão de qualquer condição que 
		comprove dependência econômica do servidor e atenda a um dos requisitos 
		previstos no inciso IV.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;A concessão de pensão vitalícia aos
beneficiários de que tratam as alíneas &quot;a&quot; e &quot;c&quot; do inciso I deste
artigo exclui desse direito os demais beneficiários referidos nas alíneas &quot;d&quot;
e &quot;e&quot;. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;A concessão da pensão temporária aos
beneficiários de que tratam as alíneas &quot;a&quot; e &quot;b&quot; do inciso II deste
artigo exclui desse direito os demais beneficiários referidos nas alíneas &quot;c&quot;
e &quot;d&quot;. 
		§ 1o&nbsp;A concessão de pensão 
aos beneficiários de que tratam os incisos I a IV do caput exclui os 
beneficiários referidos nos incisos V e VI.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		§ 2º A concessão de pensão aos 
beneficiários de que trata o inciso V do caput exclui os beneficiários 
referidos no inciso VI.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
§ 1o &nbsp;A concessão de pensão 
		aos beneficiários de que tratam os incisos I a IV do caput exclui 
		os beneficiários referidos nos incisos V e VI.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
13.135, de 2015)
		§ 2o &nbsp;A concessão de pensão 
		aos beneficiários de que trata o inciso V do caput exclui o 
		beneficiário referido no inciso VI. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 
13.135, de 2015)
		§&nbsp;3o 
Nas hipóteses dos incisos I a III do caput:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência) 
I - 
		o tempo de duração da pensão por morte 
será calculado de acordo com a expectativa de sobrevida do beneficiário na data 
do óbito do servidor ou aposentado, conforme tabela abaixo:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído 
pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência) 
		<td width="250" nowrap style="width:187.85pt;border:solid windowtext 1.0pt;
  padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		Expectativa de sobrevida à 
		idade x do cônjuge, companheiro ou companheira, em anos (E(x))
		<td width="189" nowrap style="width:5.0cm;border:solid windowtext 1.0pt;
  border-left:none;padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		Duração do benefício de 
		pensão por morte (em anos)
		<td width="250" nowrap valign="bottom" style="width:187.85pt;border:solid windowtext 1.0pt;
  border-top:none;padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		55 &lt; E(x)
		<td width="189" nowrap valign="bottom" style="width:5.0cm;border-top:none;
  border-left:none;border-bottom:solid windowtext 1.0pt;border-right:solid windowtext 1.0pt;
  padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		3
		<td width="250" nowrap valign="bottom" style="width:187.85pt;border:solid windowtext 1.0pt;
  border-top:none;padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		50 &lt; E(x) &#8804; 55
		<td width="189" nowrap valign="bottom" style="width:5.0cm;border-top:none;
  border-left:none;border-bottom:solid windowtext 1.0pt;border-right:solid windowtext 1.0pt;
  padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		6
		<td width="250" nowrap valign="bottom" style="width:187.85pt;border:solid windowtext 1.0pt;
  border-top:none;padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		45 &lt; E(x) &#8804; 50
		<td width="189" nowrap valign="bottom" style="width:5.0cm;border-top:none;
  border-left:none;border-bottom:solid windowtext 1.0pt;border-right:solid windowtext 1.0pt;
  padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		9
		<td width="250" nowrap valign="bottom" style="width:187.85pt;border:solid windowtext 1.0pt;
  border-top:none;padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		40 &lt; E(x) &#8804; 45
		<td width="189" nowrap valign="bottom" style="width:5.0cm;border-top:none;
  border-left:none;border-bottom:solid windowtext 1.0pt;border-right:solid windowtext 1.0pt;
  padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		12
		<td width="250" nowrap valign="bottom" style="width:187.85pt;border:solid windowtext 1.0pt;
  border-top:none;padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		35 &lt; E(x) &#8804; 40
		<td width="189" nowrap valign="bottom" style="width:5.0cm;border-top:none;
  border-left:none;border-bottom:solid windowtext 1.0pt;border-right:solid windowtext 1.0pt;
  padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		15
		<td width="250" nowrap valign="bottom" style="width:187.85pt;border:solid windowtext 1.0pt;
  border-top:none;padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		E(x) &#8804; 35
		<td width="189" nowrap valign="bottom" style="width:5.0cm;border-top:none;
  border-left:none;border-bottom:solid windowtext 1.0pt;border-right:solid windowtext 1.0pt;
  padding:0cm 3.5pt 0cm 3.5pt;height:15.75pt">
		vitalícia
II - o cônjuge, companheiro ou companheira não 
terá direito ao benefício da pensão por morte se o casamento ou o início da 
união estável tiver ocorrido há menos de dois anos da data do óbito do 
instituidor do benefício, salvo nos casos em que:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído 
pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência) 
		<p style="margin-top:0;margin-right:0cm;margin-bottom:0;
text-align:justify; text-indent:35px">
		a) o óbito do segurado seja decorrente de acidente 
posterior ao casamento ou início da união estável; ou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluída pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência) &nbsp;
		b) o cônjuge, o companheiro ou a companheira 
for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de 
atividade remunerada que lhe garanta subsistência, mediante exame 
médico-pericial, por doença ou acidente ocorrido após o casamento ou início da 
união estável e anterior ao óbito, observado o disposto no parágrafo único do 
art. 222.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		&nbsp;(Incluída 
		pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)  
		III - &nbsp;o cônjuge, o 
		companheiro ou a companheira quando considerado incapaz e insuscetível 
		de reabilitação para o exercício de atividade remunerada que lhe garanta 
		subsistência, mediante exame médico-pericial, por doença ou 
		acidente&nbsp;ocorrido entre o casamento ou início da união estável e a 
		cessação do pagamento do benefício, terá direito à pensão por morte 
		vitalícia, observado o disposto no parágrafo único do art. 222.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Incluído 
		pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)  
		§ 3o &nbsp;O enteado e o menor 
		tutelado equiparam-se a filho mediante declaração do servidor e desde 
		que comprovada dependência econômica, na forma estabelecida em 
		regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015) 
		§ 4º 
			(VETADO).&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Lei nº 
13.846, de 2019)
Art.&nbsp;218.&nbsp;&nbsp;A pensão será concedida integralmente ao titular da pensão
vitalícia, exceto se existirem beneficiários da pensão temporária.
		Art. 218.&nbsp;&nbsp;Ocorrendo habilitação de vários 
titulares à pensão o seu valor será distribuído em partes iguais entre os 
beneficiários habilitados.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  
&nbsp; 
		(Redação dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Ocorrendo habilitação de 
vários titulares à pensão vitalícia, o seu valor será distribuído em partes 
iguais entre os beneficiários habilitados. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Revogado pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)&nbsp; 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Ocorrendo habilitação às pensões vitalícia e
temporária, metade do valor caberá ao titular ou titulares da pensão vitalícia, sendo
a outra metade rateada em partes iguais, entre os titulares da pensão temporária.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Revogado pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;Ocorrendo habilitação somente à pensão
temporária, o valor integral da pensão será rateado, em partes iguais, entre os que se
habilitarem.&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Revogado pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		Art. 218. &nbsp;Ocorrendo habilitação de vários 
		titulares à pensão, o seu valor será distribuído em partes iguais entre 
		os beneficiários habilitados.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		§ 1o &nbsp;(Revogado).&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		§ 2o &nbsp;(Revogado).&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		§ 3o &nbsp;(Revogado).&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada 
		pela Lei nº 13.135, de 2015)
Art.&nbsp;219.&nbsp;&nbsp;A pensão poderá ser requerida a qualquer tempo, prescrevendo
tão-somente as prestações exigíveis há mais de 5 (cinco) anos.  
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Concedida a pensão, qualquer prova posterior ou
habilitação tardia que implique exclusão de beneficiário ou redução de pensão só
produzirá efeitos a partir da data em que for oferecida. 
Art. 219. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado 
que falecer, aposentado ou não, a contar da data:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019)&nbsp; 
Art. 
			219. &nbsp;A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do 
			segurado que falecer, aposentado ou não, a contar da data:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
I - do óbito, quando requerida em até cento e oitenta dias 
após o óbito, para os filhos menores de dezesseis anos, ou em até noventa dias 
após o óbito, para os demais dependentes;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019) 
I - do 
			óbito, quando requerida em até 180 (cento e oitenta dias) após o 
			óbito, para os filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou em até 90 
			(noventa) dias após o óbito, para os demais dependentes;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
II - do requerimento, quando requerida após o prazo 
previsto no inciso I; ou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019) 
II - 
			do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I 
			do caput deste artigo; ou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
III - da decisão judicial, na hipótese de morte 
presumida.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019) 
III - 
			da decisão judicial, na hipótese de morte presumida.&nbsp;&nbsp;
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
§ 1º A concessão da pensão por morte não será protelada 
pela falta de habilitação de outro possível dependente e a habilitação posterior 
que importe em exclusão ou inclusão de dependente só produzirá efeito a partir 
da data da publicação da portaria de concessão da pensão ao dependente 
habilitado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019)&nbsp; 
§ 1º A 
			concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de 
			habilitação de outro possível dependente e a habilitação posterior 
			que importe em exclusão ou inclusão de dependente só produzirá 
			efeito a partir da data da publicação da portaria de concessão da 
			pensão ao dependente habilitado.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
§ 2º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da 
condição de dependente, este poderá requerer a sua habilitação provisória ao 
benefício de pensão por morte, exclusivamente para fins de rateio dos valores 
com outros dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em 
julgado da decisão judicial que reconhecer a qualidade de dependente do autor da 
ação.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019) 
§ 2º 
			Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da condição de 
			dependente, este poderá requerer a sua habilitação provisória ao 
			benefício de pensão por morte, exclusivamente para fins de rateio 
			dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento da respectiva 
			cota até o trânsito em julgado da respectiva ação, ressalvada a 
			existência de decisão judicial em contrário.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
§ 3º Julgada improcedente a ação prevista no § 2º, o 
valor retido será corrigido pelos índices legais de reajustamento e será pago de 
forma proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o tempo 
de duração de seus benefícios.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019)
§ 3º 
			Nas ações em que for parte o ente público responsável pela concessão 
			da pensão por morte, este poderá proceder de ofício à habilitação 
			excepcional da referida pensão, apenas para efeitos de rateio, 
			descontando-se os valores referentes a esta habilitação das demais 
			cotas, vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em 
			julgado da respectiva ação, ressalvada a existência de decisão 
			judicial em contrário.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
§ 4º 
			Julgada improcedente a ação prevista no § 2º ou § 3º deste artigo, o 
			valor retido será corrigido pelos índices legais de reajustamento e 
			será pago de forma proporcional aos demais dependentes, de acordo 
			com as suas cotas e o tempo de duração de seus benefícios.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Incluído pela Lei nº 
13.846, de 2019)
§ 5º 
			Em qualquer hipótese, fica assegurada ao órgão concessor da pensão 
			por morte a cobrança dos valores indevidamente pagos em função de 
			nova habilitação.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 
13.846, de 2019)
Art.&nbsp;220.&nbsp;&nbsp;Não faz jus à pensão o beneficiário condenado pela prática
de crime doloso de que tenha resultado a morte do servidor.  
		Art. 220. &nbsp;Perde o direito à pensão por 
		morte:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
		I - após o trânsito em julgado, o 
		beneficiário condenado pela prática de crime de que tenha dolosamente 
		resultado a morte do servidor;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		II - o cônjuge, o companheiro ou a 
		companheira se comprovada, a qualquer tempo, simulação ou fraude no 
		casamento ou na união estável, ou a formalização desses com o fim 
		exclusivo de constituir benefício previdenciário, apuradas em processo 
		judicial no qual será assegurado o direito ao contraditório e à ampla 
		defesa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
Art.&nbsp;221.&nbsp;&nbsp;Será concedida pensão provisória por morte presumida do
servidor, nos seguintes casos: 
I&nbsp;-&nbsp;declaração de ausência, pela autoridade judiciária competente; 
II&nbsp;-&nbsp;desaparecimento em desabamento, inundação, incêndio ou acidente não
caracterizado como em serviço; 
III&nbsp;-&nbsp;desaparecimento no desempenho das atribuições do cargo ou em missão de
segurança. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;A pensão provisória será transformada em vitalícia ou 
temporária, conforme o caso, decorridos 5 (cinco) anos de sua vigência, 
ressalvado o eventual reaparecimento do servidor, hipótese em que o benefício 
será automaticamente cancelado. 
Art.&nbsp;222.&nbsp;&nbsp;Acarreta perda da qualidade de beneficiário:
I&nbsp;-&nbsp;o seu falecimento; 
II&nbsp;-&nbsp;a anulação do casamento, quando a decisão ocorrer após a concessão da
pensão ao cônjuge; 
III&nbsp;-&nbsp;a cessação de invalidez, em se tratando de beneficiário inválido;
		III - a cessação da invalidez, em se tratando 
		de beneficiário inválido, o afastamento da deficiência, em se tratando 
		de beneficiário com deficiência, ou o levantamento da interdição, em se 
		tratando de beneficiário com deficiência intelectual ou mental que o 
		torne absoluta ou relativamente incapaz, respeitados os períodos mínimos 
		decorrentes da aplicação das alíneas a e b do inciso VII;&nbsp; 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
III - 
			a cessação da invalidez, em se tratando de beneficiário inválido, ou 
			o afastamento da deficiência, em se tratando de beneficiário com 
			deficiência, respeitados os períodos mínimos decorrentes da 
			aplicação das alíneas a e b do inciso VII do caput 
			deste artigo;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
IV&nbsp;-&nbsp;a maioridade de filho, irmão órfão ou pessoa designada, aos 21 (vinte e
um) anos de idade;
		IV - o atingimento da idade de vinte e um anos pelo 
filho ou irmão, observado o disposto no § 5º do art. 217;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação 
		dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		IV - o implemento da idade de 21 (vinte e um) 
		anos, pelo filho ou irmão;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		&nbsp;&nbsp;
		(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015) 
V&nbsp;-&nbsp;a acumulação de pensão na forma do art. 225; 
VI&nbsp;-&nbsp;a renúncia expressa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		VI&nbsp;-&nbsp;a renúncia 
expressa; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		VI - a renúncia expressa; e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		VII - &nbsp;o decurso do prazo de recebimento de pensão dos 
beneficiários de que tratam os incisos I a III do caput do art. 217.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida Provisória nº 
664, de 2014) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		VII - em relação aos beneficiários de que 
		tratam os incisos I a III do caput do art. 217:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		a) o decurso de 4 (quatro) meses, se o óbito 
		ocorrer sem que o servidor tenha vertido 18 (dezoito) contribuições 
		mensais ou se o casamento ou a união estável tiverem sido iniciados em 
		menos de 2 (dois) anos antes do óbito do servidor;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		b) o decurso dos seguintes períodos, 
		estabelecidos de acordo com a idade do pensionista na data de óbito do 
		servidor, depois de vertidas 18 (dezoito) contribuições mensais e pelo 
		menos 2 (dois) anos após o início do casamento ou da união estável:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		1) 3 (três) anos, com menos de 21 (vinte e 
		um) anos de idade;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
		(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		2) 6 (seis) anos, entre 21 (vinte e um) e 26 
		(vinte e seis) anos de idade;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		3) 10 (dez) anos, entre 27 (vinte e sete) e 
		29 (vinte e nove) anos de idade;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		4) 15 (quinze) anos, entre 30 (trinta) e 40 
		(quarenta) anos de idade;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		5) 20 (vinte) anos, entre 41 (quarenta e um) 
		e 43 (quarenta e três) anos de idade;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		6) vitalícia, com 44 (quarenta e quatro) ou 
		mais anos de idade. 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
 Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;A critério da Administração, o beneficiário de 
pensão temporária motivada por invalidez poderá ser convocado a qualquer 
momento, para avaliação das condições que ensejaram a concessão do benefício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 441, de 2008)
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp; A critério da Administração, o 
beneficiário de pensão temporária motivada por invalidez poderá ser convocado a 
qualquer momento para avaliação das condições que ensejaram a concessão do 
benefício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela 
Lei nº 11.907, de 2009)&nbsp;&nbsp;
		Parágrafo único. A critério da Administração, 
o beneficiário de pensão motivada por invalidez poderá ser convocado a qualquer 
momento para avaliação das condições que ensejaram a concessão do benefício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		(Redação dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		§ 1o &nbsp;A critério da 
		administração, o beneficiário de pensão cuja preservação seja motivada 
		por invalidez, por incapacidade ou por deficiência poderá ser convocado 
		a qualquer momento para avaliação das referidas condições.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		§ 2o &nbsp;Serão aplicados, 
		conforme o caso, a regra contida no inciso III ou os prazos previstos na 
		alínea b do inciso VII, ambos do caput, se o óbito do servidor 
		decorrer de acidente de qualquer natureza ou de doença profissional ou 
		do trabalho, independentemente do recolhimento de 18 (dezoito) 
		contribuições mensais ou da comprovação de 2 (dois) anos de casamento ou 
		de união estável.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		§ 3o &nbsp;Após o transcurso de 
		pelo menos 3 (três) anos e desde que nesse período se verifique o 
		incremento mínimo de um ano inteiro na média nacional única, para ambos 
		os sexos, correspondente à expectativa de sobrevida da população 
		brasileira ao nascer, poderão ser fixadas, em números inteiros, novas 
		idades para os fins previstos na alínea b do inciso VII do caput, 
		em ato do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, 
		limitado o acréscimo na comparação com as idades anteriores ao referido 
		incremento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
		§ 4o &nbsp;O tempo de 
		contribuição a Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) ou ao Regime 
		Geral de Previdência Social (RGPS) será considerado na contagem das 18 
		(dezoito) contribuições mensais referidas nas alíneas a e b do 
		inciso VII do caput.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei 
		nº 13.135, de 2015)
		§ 5º Na 
		hipótese de o servidor falecido estar, na data de seu falecimento, 
		obrigado por determinação judicial a pagar alimentos temporários a 
		ex-cônjuge, ex-companheiro ou ex-companheira, a pensão por morte será 
		devida pelo prazo remanescente na data do óbito, caso não incida outra 
		hipótese de cancelamento anterior do benefício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Incluído pela 
		Medida Provisória nº 871, de 2019)
§ 5º 
			Na hipótese de o servidor falecido estar, na data de seu 
			falecimento, obrigado por determinação judicial a pagar alimentos 
			temporários a ex-cônjuge, ex-companheiro ou ex-companheira, a pensão 
			por morte será devida pelo prazo remanescente na data do óbito, caso 
			não incida outra hipótese de cancelamento anterior do benefício.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
		§ 6º O 
beneficiário que não atender à convocação de que trata o § 1º terá o benefício 
suspenso.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído pela Medida 
Provisória nº 871, de 2019)
§ 6º O 
			beneficiário que não atender à convocação de que trata o § 1º deste 
			artigo terá o benefício suspenso, observado o disposto nos 
incisos I 
			e II do caput do art. 95 da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 
			2015.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Redação dada pela Lei nº 
13.846, de 2019)
§ 7º O 
			exercício de atividade remunerada, inclusive na condição de 
			microempreendedor individual, não impede a concessão ou manutenção 
			da cota da pensão de dependente com deficiência intelectual ou 
			mental ou com deficiência grave.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 
13.846, de 2019)
§ 8º 
			No ato de requerimento de benefícios previdenciários, não será 
			exigida apresentação de termo de curatela de titular ou de 
			beneficiário com deficiência, observados os procedimentos a serem 
			estabelecidos em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 
13.846, de 2019)
Art.&nbsp;223.&nbsp;&nbsp;Por morte ou perda da qualidade de beneficiário, a respectiva
cota reverterá:
I&nbsp;-&nbsp;da pensão vitalícia para os remanescentes desta pensão ou para os
titulares da pensão temporária, se não houver pensionista remanescente da pensão
vitalícia; 
II&nbsp;-&nbsp;da pensão temporária para os co-beneficiários ou, na falta destes, para
o beneficiário da pensão vitalícia. 
		Art. 223.&nbsp; Por morte ou perda da qualidade de 
beneficiário, a respectiva cota reverterá para os cobeneficiários.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação 
		dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
		Art. 223. &nbsp;Por morte ou perda da qualidade 
		de beneficiário, a respectiva cota reverterá para os cobeneficiários.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		&nbsp;(Redação dada 
		pela Lei nº 13.135, de 2015)
		I - (Revogado); 
		&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
		II - (Revogado).&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela 
		Lei nº 13.135, de 2015)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Art.&nbsp;224.&nbsp;&nbsp;As pensões serão automaticamente atualizadas na mesma data e
na mesma proporção dos reajustes dos vencimentos dos servidores, aplicando-se o disposto
no parágrafo único do art. 189. 
Art.&nbsp;225.&nbsp;&nbsp;Ressalvado o direito de opção, é vedada a percepção
cumulativa de mais de duas pensões.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
		Art. 225. Ressalvado o direito de opção, é 
vedada a percepção cumulativa de pensão deixada por mais de um cônjuge, 
companheiro ou companheira, e de mais de duas pensões.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
664, de 2014)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Vigência)
Art. 225. &nbsp;Ressalvado o direito de opção, é 
		vedada a percepção cumulativa de pensão deixada por mais de um cônjuge 
		ou companheiro ou companheira e de mais de 2 (duas) pensões.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada 
pela Lei nº 13.135, de 2015)
Seção VIII
Do Auxílio-Funeral 
Art.&nbsp;226.&nbsp;&nbsp;O auxílio-funeral é devido à família do servidor falecido na
atividade ou aposentado, em valor equivalente a um mês da remuneração ou provento. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;No caso de acumulação legal de cargos, o
auxílio será pago somente em razão do cargo de maior remuneração. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;<a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(VETADO).
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;O auxílio será pago no prazo de 48 (quarenta e
oito) horas, por meio de procedimento sumaríssimo, à pessoa da família que houver
custeado o funeral. 
Art.&nbsp;227.&nbsp;&nbsp;Se o funeral for custeado por terceiro, este será indenizado,
observado o disposto no artigo anterior. 
Art.&nbsp;228.&nbsp;&nbsp;Em caso de falecimento de servidor em serviço fora do local de
trabalho, inclusive no exterior, as despesas de transporte do corpo correrão à conta de
recursos da União, autarquia ou fundação pública. 
Seção IX
Do Auxílio-Reclusão 
Art.&nbsp;229.&nbsp;&nbsp;À família do servidor ativo é devido o auxílio-reclusão,
nos seguintes valores: 
<a
name="art229i">I&nbsp;-&nbsp;dois terços da remuneração, quando afastado por
motivo de prisão, em flagrante ou preventiva, determinada pela autoridade competente,
enquanto perdurar a prisão; 
II&nbsp;-&nbsp;metade da remuneração, durante o afastamento, em virtude de condenação,
por sentença definitiva, a pena que não determine a perda de cargo. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Nos casos previstos no inciso I deste artigo, o
servidor terá direito à integralização da remuneração, desde que absolvido. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;O pagamento do auxílio-reclusão cessará a
partir do dia imediato àquele em que o servidor for posto em liberdade, ainda que
condicional. 
		§ 3o &nbsp;Ressalvado o disposto 
		neste artigo, o auxílio-reclusão será devido, nas mesmas condições da 
		pensão por morte, aos dependentes do segurado recolhido à prisão.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído 
pela Lei nº 13.135, de 2015)
Capítulo III 
Da Assistência à Saúde 
Art.
230. A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família, compreende
assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica, prestada
pelo Sistema Único de Saúde ou diretamente pelo órgão ou entidade ao qual estiver
vinculado o servidor, ou, ainda, mediante convênio, na forma estabelecida em regulamento.
Art.&nbsp;230.&nbsp;&nbsp;A assistência à saúde do servidor,
ativo ou inativo, e de sua família, compreende assistência médica, hospitalar,
odontológica, psicológica e farmacêutica, prestada pelo Sistema Único de Saúde - SUS
ou diretamente pelo órgão ou entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou, ainda,
mediante convênio ou contrato, na forma estabelecida em regulamento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a
href="../_Ato2004-2006/2004/Decreto/D4978.htm">(Regulamento)
	<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal">Art. 230.&nbsp; A assistência à saúde do servidor, ativo ou 
inativo, e de sua família compreende assistência médica, hospitalar, 
odontológica, psicológica e farmacêutica, terá como diretriz básica o implemento 
de ações preventivas voltadas para a promoção da saúde e será prestada pelo 
Sistema Único de Saúde  SUS, diretamente pelo órgão ou entidade ao qual estiver 
vinculado o servidor, ou mediante convênio ou contrato, ou ainda na forma de 
auxílio, mediante ressarcimento parcial do valor despendido pelo servidor, ativo 
ou inativo, e seus dependentes ou&nbsp; pensionistas com planos ou seguros 
privados de assistência à saúde, na forma estabelecida em regulamento.&nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Nas hipóteses previstas nesta Lei em que seja
exigida perícia, avaliação ou inspeção médica, na ausência de médico ou junta
médica oficial, para a sua realização o órgão ou entidade celebrará,
preferencialmente, convênio com unidades de atendimento do sistema público de saúde,
entidades sem fins lucrativos declaradas de utilidade pública, ou com o Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei
nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;Na impossibilidade, devidamente justificada, da
aplicação do disposto no parágrafo anterior, o órgão ou entidade promoverá a
contratação da prestação de serviços por pessoa jurídica, que constituirá junta
médica especificamente para esses fins, indicando os nomes e especialidades dos seus
integrantes, com a comprovação de suas habilitações e de que não estejam respondendo
a processo disciplinar junto à entidade fiscalizadora da profissão.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
	<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal">§ 3o&nbsp; Para os fins do disposto no 
    <span style="font-size:10.0pt;
font-family:Arial">caput<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal"> deste artigo, ficam a União e suas entidades autárquicas e 
    fundacionais autorizadas a: 
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
    (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
    <span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal">I - celebrar convênios exclusivamente para a&nbsp; prestação de 
    serviços de assistência à saúde para os seus servidores ou empregados 
    ativos, aposentados, pensionistas, bem como para seus respectivos grupos 
    familiares definidos, com entidades de autogestão por elas patrocinadas por 
    meio de instrumentos jurídicos efetivamente celebrados e publicados até 12 
    de fevereiro de 2006 e que possuam autorização de funcionamento do órgão 
    regulador, sendo certo que os convênios celebrados depois dessa data somente 
    poderão sê-lo na forma da regulamentação específica sobre patrocínio de 
    autogestões, a ser publicada pelo mesmo órgão regulador, no prazo de 180 
    (cento e oitenta) dias da vigência desta Lei, normas essas também aplicáveis 
    aos convênios existentes até 12 de fevereiro de 2006;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 
    (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
    <span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal">II - contratar, mediante licitação, na forma da 
	Lei no 
    8.666, de 21 de junho de 1993, operadoras de planos e seguros privados de 
    assistência à saúde que possuam autorização de funcionamento do órgão 
    regulador;&nbsp;&nbsp; 
    (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
    III -&nbsp; 
(VETADO)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 
    (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
    <span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal">§ 4o&nbsp; 
(VETADO)<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
    <span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal"> § 5o&nbsp; 
    O valor do ressarcimento fica limitado ao total despendido pelo servidor ou 
    pensionista civil com plano ou seguro privado de assistência à saúde.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
Capítulo IV
Do Custeio
Art. 231. O Plano de Seguridade Social
do servidor será custeado com o produto da arrecadação de contribuições sociais
obrigatórias dos servidores dos três Poderes da União, das autarquias e das fundações
públicas.
<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal"> 
§ 1° A contribuição do
servidor, diferenciada em função da remuneração mensal, bem como dos órgãos e
entidades, será fixada em lei.
<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal"> 
§ 2° <a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(Vetado).
<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal"> 
§ 2º O custeio da
aposentadoria é de responsabilidade integral do Tesouro Nacional.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Mantido
pelo Congresso Nacional)
§ 2º
O custeio das aposentadorias e pensões é de responsabilidade da União e de seus
servidores.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Redação dada pela Lei nº 8.688, de 1993)
 Art. 231. O Plano de Seguridade Social do servidor será
custeado com o produto da arrecadação de contribuições sociais obrigatórias dos
servidores ativos dos Poderes da União, das autarquias e das fundações públicas.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="L9630.htm#art231">(Redação dada pela Lei nº 9.630, de 1998) 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a
href="L9783.htm#art8">(Revogado pela Lei nº 9.783, de 28.01.99)
<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal"> 
<font
face="Arial" size="2">§ 1º A contribuição do
servidor, diferenciada em função da remuneração mensal, bem como dos órgãos e
entidades, será fixada em lei.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Redação dada pela Lei nº
9.630, de 1998) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<a
href="L9783.htm#art8">(Revogado pela Lei nº 9.783, de 28.01.99)
<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal"> 
<font
face="Arial" size="2">§ 2º O custeio das
aposentadorias e pensões é de responsabilidade da União e de seus servidores.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="L9630.htm#art231">(Redação dada pela Lei nº 9.630, de 1998) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a
href="L9783.htm#art8">(Revogado pela Lei nº 9.783, de 28.01.99)
&nbsp;Título VII 
Capítulo Único 
Da Contratação Temporária de
Excepcional Interesse Público 
A<font
face="Arial" size="2">rt. 232. Para atender a necessidades temporárias de excepcional
interesse público, poderão ser efetuadas contratações de pessoal por tempo
determinado, mediante contrato de locação de serviços.<font
face="Arial">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">Art. 233. Consideram-se como de necessidade temporária de excepcional
interesse público as contratações que visem a:&nbsp;&nbsp;&nbsp;
 <font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<span style="font-size:10.0pt;font-family:Arial;
font-weight:normal"><font face="Arial"
size="2">I - combater surtos
epidêmicos;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">II - fazer recenseamento;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">III - atender a situações de
calamidade pública;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">IV - substituir professor ou
admitir professor visitante, inclusive estrangeiro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">V - permitir a execução de
serviço por profissional de notória especialização, inclusive estrangeiro, nas áreas
de pesquisa científica e tecnológica;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">VI - atender a outras
situações de urgência que vierem a ser definidas em lei.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">§ 1° As contratações de
que trata este artigo terão dotação específica e obedecerão aos seguintes prazos:&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">I - nas hipóteses dos incisos
I, III e VI, seis meses;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">II - na hipótese do inciso
II, doze meses;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">III - nas hipóteses dos
incisos IV e V, até quarenta e oito meses.&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">§ 2° Os prazos de que trata
o parágrafo anterior são improrrogáveis.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
<font
face="Arial"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
<font face="Arial"
size="2">§ 3° O recrutamento será
feito mediante processo seletivo simplificado, sujeito a ampla divulgação em jornal de
grande circulação, exceto nas hipóteses dos incisos III e VI<font
face="Arial">.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
 <font
face="Arial" size="2">Art. 234. É vedado o desvio de função de pessoa contratada na
forma deste título, bem como sua recontratação, sob pena de nulidade do contrato e
responsabilidade administrativa e civil da autoridade contratante<font
face="Arial">.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
 <font
face="Arial" size="2">Art. 235. Nas contratações por tempo determinado, serão
observados os padrões de vencimentos dos planos de carreira do órgão ou entidade
contratante, exceto na hipótese do inciso V do art. 233, quando serão observados os
valores do mercado de trabalho.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="L8745cons.htm#18">(Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
Título VIII
Capítulo Único
Das Disposições Gerais 
 Art.&nbsp;236.&nbsp;&nbsp;O Dia do Servidor Público será
comemorado a vinte e oito de outubro. 
Art.&nbsp;237.&nbsp;&nbsp;Poderão ser instituídos, no âmbito dos Poderes Executivo,
Legislativo e Judiciário, os seguintes incentivos funcionais, além daqueles já
previstos nos respectivos planos de carreira: 
I&nbsp;-&nbsp;prêmios pela apresentação de idéias, inventos ou trabalhos que
favoreçam o aumento de produtividade e a redução dos custos operacionais; 
II&nbsp;-&nbsp;concessão de medalhas, diplomas de honra ao mérito, condecoração e
elogio. 
 Art.&nbsp;238.&nbsp;&nbsp;Os prazos previstos nesta Lei serão
contados em dias corridos, excluindo-se o dia do começo e incluindo-se o do vencimento,
ficando prorrogado, para o primeiro dia útil seguinte, o prazo vencido em dia em que não
haja expediente. 
Art.&nbsp;239.&nbsp;&nbsp;Por motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou
política, o servidor não poderá ser privado de quaisquer dos seus direitos, sofrer
discriminação em sua vida funcional, nem eximir-se do cumprimento de seus deveres. 
Art.&nbsp;240.&nbsp;&nbsp;Ao servidor público civil é assegurado, nos termos da
Constituição Federal, o direito à livre associação sindical
e os seguintes direitos, entre outros, dela decorrentes: 
a)&nbsp;de ser representado pelo sindicato, inclusive como substituto processual; 
b)&nbsp;de inamovibilidade do dirigente sindical, até um ano após o final do mandato,
exceto se a pedido; 
<a
name="240c0">c)&nbsp;de descontar em folha, sem ônus para a
entidade sindical a que for filiado, o valor das mensalidades e contribuições definidas
em assembléia geral da categoria.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Revogado pela Medida 
Provisória nº 873, de 2019)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
		(Vigência 
encerrada)
<a
name="240c">c)&nbsp;de descontar em folha, sem ônus para a
entidade sindical a que for filiado, o valor das mensalidades e contribuições definidas
em assembléia geral da categoria.
d) de negociação 
coletiva;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
(Mantido pelo Congresso Nacional) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a
href="L9527.htm#art18">(Revogado pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
 e)&nbsp;
 <font face="Arial"
size="2">(Vetado).
e) de ajuizamento, individual e coletivamente,
frente à Justiça do Trabalho, nos termos da Constituição Federal.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Mantido
pelo Congresso Nacional) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<font
face="Arial">(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;241.&nbsp;&nbsp;Consideram-se da família do servidor, além do cônjuge e
filhos, quaisquer pessoas que vivam às suas expensas e constem do seu assentamento
individual. 
Parágrafo&nbsp;único.&nbsp;&nbsp;Equipara-se ao cônjuge a companheira ou companheiro,
que comprove união estável como entidade familiar.
Art.&nbsp;242.&nbsp;&nbsp;Para os fins desta Lei, considera-se sede o município onde a
repartição estiver instalada e onde o servidor tiver exercício, em caráter permanente.
Título IX
Capítulo Único
Das Disposições Transitórias e
Finais 
 Art.&nbsp;243.&nbsp;&nbsp;Ficam submetidos ao regime jurídico
instituído por esta Lei, na qualidade de servidores públicos, os servidores dos Poderes
da União, dos ex-Territórios, das autarquias, inclusive as em regime especial, e das
fundações públicas, regidos pela 
Lei nº 1.711, de 28 de outubro de
1952&nbsp;-&nbsp;Estatuto dos Funcionários Públicos Civis da União, ou pela
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo 
Decreto-Lei nº 5.452, de 1o
de maio de 1943, exceto os contratados por prazo determinado, cujos contratos não
poderão ser prorrogados após o vencimento do prazo de prorrogação. 
§&nbsp;1o&nbsp;&nbsp;Os empregos ocupados pelos servidores incluídos
no regime instituído por esta Lei ficam transformados em cargos, na data de sua
publicação. 
§&nbsp;2o&nbsp;&nbsp;As funções de confiança exercidas por pessoas
não integrantes de tabela permanente do órgão ou entidade onde têm exercício ficam
transformadas em cargos em comissão, e mantidas enquanto não for implantado o plano de
cargos dos órgãos ou entidades na forma da lei. 
§&nbsp;3o&nbsp;&nbsp;As Funções de Assessoramento Superior - FAS,
exercidas por servidor integrante de quadro ou tabela de pessoal, ficam extintas na data
da vigência desta Lei. 
 §&nbsp;4o&nbsp;&nbsp;<a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(VETADO).
§&nbsp;5o&nbsp;&nbsp;O regime jurídico desta Lei é extensivo aos
serventuários da Justiça, remunerados com recursos da União, no que couber. 
 §&nbsp;6o&nbsp;&nbsp;Os empregos dos
servidores estrangeiros com estabilidade no serviço público, enquanto não adquirirem a
nacionalidade brasileira, passarão a integrar tabela em extinção, do respectivo órgão
ou entidade, sem prejuízo dos direitos inerentes aos planos de carreira aos quais se
encontrem vinculados os empregos. 
 §&nbsp;7o&nbsp;&nbsp;Os servidores
públicos de que trata o caput deste artigo, não amparados pelo
art.&nbsp;19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, poderão, no
interesse da Administração e conforme critérios estabelecidos em regulamento, ser
exonerados mediante indenização de um mês de remuneração por ano de efetivo
exercício no serviço público federal.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;8o&nbsp;&nbsp;Para fins de incidência do imposto de renda na
fonte e na declaração de rendimentos, serão considerados como indenizações isentas os
pagamentos efetuados a título de indenização prevista no parágrafo anterior.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§&nbsp;9o&nbsp;&nbsp;Os cargos vagos em decorrência da aplicação do
disposto no § 7o poderão ser extintos pelo Poder Executivo quando
considerados desnecessários.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;(Incluído
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;244.&nbsp;&nbsp;Os adicionais por tempo de serviço, já concedidos aos
servidores abrangidos por esta Lei, ficam transformados em anuênio. 
Art.&nbsp;245.&nbsp;&nbsp;A licença especial disciplinada pelo 
art. 116 da Lei nº 1.711,
de 1952, ou por outro diploma legal, fica transformada em
licença-prêmio por assiduidade, na forma prevista nos arts. 87 a 90. 
Art.&nbsp;246. <a
href="Mensagem_Veto/anterior_98/Vep898-90.pdf">(VETADO).
<font
face="Arial" size="2">Art. 247. Para efeito do disposto no § 2° do art. 231, haverá
ajuste de contas com a Previdência Social, correspondente ao período de contribuição
por parte dos servidores celetistas abrangidos pelo art. 243.
 Art.&nbsp;247.&nbsp; Para efeito do disposto no Título VI desta
Lei, haverá ajuste de contas com a Previdência Social, correspondente ao período de
contribuição por parte dos servidores celetistas abrangidos pelo art. 243.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<a
href="L8162.htm#art247">(Redação dada pela Lei nº 8.162, de 8.1.91)&nbsp;
Art.&nbsp;248.&nbsp;&nbsp;As pensões estatutárias, concedidas até a vigência desta
Lei, passam a ser mantidas pelo órgão ou entidade de origem do servidor. 
Art.&nbsp;249.&nbsp;&nbsp;Até a edição da lei prevista no §&nbsp;1o
do art. 231, os servidores abrangidos por esta Lei contribuirão na forma e nos
percentuais atualmente estabelecidos para o servidor civil da União conforme regulamento
próprio. 
Art.&nbsp;250&nbsp;<font
face="Arial" size="2">(Vetado)
&nbsp; 
Art. 250. O servidor que já tiver satisfeito ou vier a satisfazer, dentro de 1 (um) ano,
as condições necessárias para a aposentadoria nos termos do 
inciso II do art. 184 do
antigo Estatuto dos Funcionários Públicos Civis da União, Lei n° 1.711, de 28 de
outubro de 1952, aposentar-se-á com a vantagem prevista naquele dispositivo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<a
href="#mantida">(Mantido pelo Congresso Nacional)
 <font
face="Arial" size="2">Art.&nbsp;251. Enquanto não for editada a Lei Complementar
de que trata o art. 192 da Constituição Federal, os servidores do Banco Central do
Brasil continuarão regidos pela legislação em vigor à data da publicação desta lei.<font
face="Arial">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art.&nbsp;252.&nbsp;&nbsp;Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos
financeiros a partir do primeiro dia do mês subseqüente. 
 Art.&nbsp;253.&nbsp;&nbsp;Ficam revogadas a <a
href="1950-1969/L1711.htm">Lei nº 1.711, de 28 de outubro de 1952, e respectiva
legislação complementar, bem como as demais disposições em contrário. 
Brasília, 11 de dezembro de 1990; 169o
da Independência e 102o da República.
FERNANDO COLLOR
Jarbas Passarinho
Este texto não substitui o
publicado no DOU de 12.12.1990 e republicado em 18.3.1998
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
	<img src="Brastra.gif"
    alt="Brastra.gif (4376 bytes)" width="74" height="82">
    Presidência
    da República
    Casa Civil
    Subchefia para Assuntos Jurídicos
<font
face="Arial" color="#000080">&nbsp;<a
href="http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei%208.112-1990?OpenDocument"><font
face="Arial" color="#000080">LEI Nº 8.112, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1990  
    &nbsp;
	Dispõe
    sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
    fundações públicas federais. 
<font FACE="Arial"
SIZE="2">Partes vetadas pelo Presidente da República e mantidas pelo Congresso Nacional,
do Projeto que se transformou na Lei n.° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que
&quot;dispõe sobre o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União, das
autarquias e das fundações públicas federais&quot;.
O PRESIDENTE DO
SENADO FEDERAL:
Faço saber que o
CONGRESSO NACIONAL manteve, e eu, MAURO BENEVIDES, Presidente do Senado Federal, nos
termos do § 7° do art. 66 da Constituição, promulgo as seguintes partes da Lei n°
8.112, de 11 de dezembro de 1990:
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&quot;Art. 87
.............................................................................................................................
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;§ 1°
..................................................................................................................................
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;§ 2° Os períodos
de licença-prêmio já adquiridos e não gozados pelo servidor que vier a falecer serão
convertidos em pecúnia, em favor de seus beneficiários da pensão.
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Art. 192. O
servidor que contar tempo de serviço para aposentadoria com provento integral será
aposentado:
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I - com a
remuneração do padrão de classe imediatamente superior àquela em que se encontra
posicionado;
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;II - quando
ocupante da última classe da carreira, com a remuneração do padrão correspondente,
acrescida da diferença entre esse e o padrão da classe imediatamente anterior.
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Art. 193. O
servidor que tiver exercido função de direção, chefia, assessoramento, assistência ou
cargo em comissão, por período de 5 (cinco) anos consecutivos, ou 10 (dez) anos
interpolados, poderá aposentar-se com a gratificação da função ou remuneração do
cargo em comissão, de maior valor, desde que exercido por um período mínimo de 2 (dois)
anos.
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;§ 1° Quando o
exercício da função ou cargo em comissão de maior valor não corresponder ao período
de 2 (dois) anos, será incorporada a gratificação ou remuneração da função ou cargo
em comissão imediatamente inferior dentre os exercidos.
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;§ 2° A
aplicação do disposto neste artigo exclui as vantagens previstas no art. 192, bem como a
incorporação de que trata o art. 62, ressalvado o direito de opção.
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Art. 231.
...........................................................................................................................
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;§ 1°
..................................................................................................................................
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;§ 2º O custeio da
aposentadoria é de responsabilidade integral do Tesouro Nacional.
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Art. 240.
...........................................................................................................................
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a)
.....................................................................................................................................
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;b)
.....................................................................................................................................
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;c)
.....................................................................................................................................
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;d) de negociação
coletiva;
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;e) de ajuizamento,
individual e coletivamente, frente à Justiça do Trabalho, nos termos da Constituição
Federal.
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Art. 250. 
O servidor que já tiver satisfeito ou vier a satisfazer, dentro de 1 (um) ano, 
as condições necessárias para a aposentadoria nos termos do 
	inciso II do art. 184 
do antigo Estatuto dos Funcionários Públicos Civis da União, Lei n° 1.711, de 28 
de outubro de 1952, 
aposentar-se-á com a vantagem prevista naquele dispositivo.&quot;
Senado Federal, 18
de abril de 1991. 170° da Independência e 103° da República.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MAURO BENEVIDES
Este texto não substitui o
publicado no DOU de 19.4.1991 
*
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
[FIM DO DOCUMENTO]

[INÍCIO DO DOCUMENTO: MANDADO_SEGURANCA]
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| []                                | Presidência da República          |
|                                   | Casa Civil                        |
|                                   | Subchefia para Assuntos Jurídicos |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

LEI Nº 12.016, DE 7 DE AGOSTO DE 2009.

  ------------------ ------------------------------------------------------------------------------------
  Mensagem de veto   Disciplina o mandado de segurança individual e coletivo e dá outras providências. 
  ------------------ ------------------------------------------------------------------------------------

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1^(o)  Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito
líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre
que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou
jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de
autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que
exerça.  (Vide ADIN 4296)

§ 1^(o)  Equiparam-se às autoridades, para os efeitos desta Lei, os
representantes ou órgãos de partidos políticos e os administradores de
entidades autárquicas, bem como os dirigentes de pessoas jurídicas ou as
pessoas naturais no exercício de atribuições do poder público, somente
no que disser respeito a essas atribuições. 

§ 2^(o)  Não cabe mandado de segurança contra os atos de gestão
comercial praticados pelos administradores de empresas públicas, de
sociedade de economia mista e de concessionárias de serviço público.   
(Vide ADIN 4296)

§ 3^(o)  Quando o direito ameaçado ou violado couber a várias pessoas,
qualquer delas poderá requerer o mandado de segurança. 

Art. 2^(o)  Considerar-se-á federal a autoridade coatora se as
consequências de ordem patrimonial do ato contra o qual se requer o
mandado houverem de ser suportadas pela União ou entidade por ela
controlada. 

Art. 3^(o)  O titular de direito líquido e certo decorrente de direito,
em condições idênticas, de terceiro poderá impetrar mandado de segurança
a favor do direito originário, se o seu titular não o fizer, no prazo de
30 (trinta) dias, quando notificado judicialmente. 

Parágrafo único.  O exercício do direito previsto no caput deste artigo
submete-se ao prazo fixado no art. 23 desta Lei, contado da
notificação. 

Art. 4^(o)  Em caso de urgência, é permitido, observados os requisitos
legais, impetrar mandado de segurança por telegrama, radiograma, fax ou
outro meio eletrônico de autenticidade comprovada. 

§ 1^(o)  Poderá o juiz, em caso de urgência, notificar a autoridade por
telegrama, radiograma ou outro meio que assegure a autenticidade do
documento e a imediata ciência pela autoridade. 

§ 2^(o)  O texto original da petição deverá ser apresentado nos 5
(cinco) dias úteis seguintes. 

§ 3^(o)  Para os fins deste artigo, em se tratando de documento
eletrônico, serão observadas as regras da Infra-Estrutura de Chaves
Públicas Brasileira - ICP-Brasil. 

Art. 5^(o)  Não se concederá mandado de segurança quando se tratar: 

I - de ato do qual caiba recurso administrativo com efeito suspensivo,
independentemente de caução; 

II - de decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo; 

III - de decisão judicial transitada em julgado. 

Parágrafo único.  (VETADO) 

Art. 6^(o)  A petição inicial, que deverá preencher os requisitos
estabelecidos pela lei processual, será apresentada em 2 (duas) vias com
os documentos que instruírem a primeira reproduzidos na segunda e
indicará, além da autoridade coatora, a pessoa jurídica que esta
integra, à qual se acha vinculada ou da qual exerce atribuições. 

§ 1^(o)  No caso em que o documento necessário à prova do alegado se
ache em repartição ou estabelecimento público ou em poder de autoridade
que se recuse a fornecê-lo por certidão ou de terceiro, o juiz ordenará,
preliminarmente, por ofício, a exibição desse documento em original ou
em cópia autêntica e marcará, para o cumprimento da ordem, o prazo de 10
(dez) dias. O escrivão extrairá cópias do documento para juntá-las à
segunda via da petição. 

§ 2^(o)  Se a autoridade que tiver procedido dessa maneira for a própria
coatora, a ordem far-se-á no próprio instrumento da notificação. 

§ 3^(o)  Considera-se autoridade coatora aquela que tenha praticado o
ato impugnado ou da qual emane a ordem para a sua prática. 

§ 4^(o)  (VETADO)

§ 5^(o)  Denega-se o mandado de segurança nos casos previstos pelo art.
267 da Lei n^(o) 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo
Civil. 

§ 6^(o)  O pedido de mandado de segurança poderá ser renovado dentro do
prazo decadencial, se a decisão denegatória não lhe houver apreciado o
mérito. 

Art. 7^(o)  Ao despachar a inicial, o juiz ordenará: 

I - que se notifique o coator do conteúdo da petição inicial,
enviando-lhe a segunda via apresentada com as cópias dos documentos, a
fim de que, no prazo de 10 (dez) dias, preste as informações; 

II - que se dê ciência do feito ao órgão de representação judicial da
pessoa jurídica interessada, enviando-lhe cópia da inicial sem
documentos, para que, querendo, ingresse no feito; 

III - que se suspenda o ato que deu motivo ao pedido, quando houver
fundamento relevante e do ato impugnado puder resultar a ineficácia da
medida, caso seja finalmente deferida, sendo facultado exigir do
impetrante caução, fiança ou depósito, com o objetivo de assegurar o
ressarcimento à pessoa jurídica.       (Vide ADIN 4296)

§ 1^(o)  Da decisão do juiz de primeiro grau que conceder ou denegar a
liminar caberá agravo de instrumento, observado o disposto na Lei n^(o)
5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil. 

§ 2^(o)  Não será concedida medida liminar que tenha por objeto a
compensação de créditos tributários, a entrega de mercadorias e bens
provenientes do exterior, a reclassificação ou equiparação de servidores
públicos e a concessão de aumento ou a extensão de vantagens ou
pagamento de qualquer natureza.       (Vide ADIN 4296)

§ 3^(o)  Os efeitos da medida liminar, salvo se revogada ou cassada,
persistirão até a prolação da sentença. 

§ 4^(o)  Deferida a medida liminar, o processo terá prioridade para
julgamento. 

§ 5^(o)  As vedações relacionadas com a concessão de liminares previstas
neste artigo se estendem à tutela antecipada a que se referem os arts.
273 e 461 da Lei n^(o) 5.869, de 11 janeiro de 1973 - Código de Processo
Civil. 

Art. 8^(o)  Será decretada a perempção ou caducidade da medida liminar
ex officio ou a requerimento do Ministério Público quando, concedida a
medida, o impetrante criar obstáculo ao normal andamento do processo ou
deixar de promover, por mais de 3 (três) dias úteis, os atos e as
diligências que lhe cumprirem. 

Art. 9^(o)  As autoridades administrativas, no prazo de 48 (quarenta e
oito) horas da notificação da medida liminar, remeterão ao Ministério ou
órgão a que se acham subordinadas e ao Advogado-Geral da União ou a quem
tiver a representação judicial da União, do Estado, do Município ou da
entidade apontada como coatora cópia autenticada do mandado
notificatório, assim como indicações e elementos outros necessários às
providências a serem tomadas para a eventual suspensão da medida e
defesa do ato apontado como ilegal ou abusivo de poder. 

Art. 10.  A inicial será desde logo indeferida, por decisão motivada,
quando não for o caso de mandado de segurança ou lhe faltar algum dos
requisitos legais ou quando decorrido o prazo legal para a impetração. 

§ 1^(o)  Do indeferimento da inicial pelo juiz de primeiro grau caberá
apelação e, quando a competência para o julgamento do mandado de
segurança couber originariamente a um dos tribunais, do ato do relator
caberá agravo para o órgão competente do tribunal que integre. 

§ 2^(o)  O ingresso de litisconsorte ativo não será admitido após o
despacho da petição inicial. 

Art. 11.  Feitas as notificações, o serventuário em cujo cartório corra
o feito juntará aos autos cópia autêntica dos ofícios endereçados ao
coator e ao órgão de representação judicial da pessoa jurídica
interessada, bem como a prova da entrega a estes ou da sua recusa em
aceitá-los ou dar recibo e, no caso do art. 4^(o) desta Lei, a
comprovação da remessa. 

Art. 12.  Findo o prazo a que se refere o inciso I do caput do art.
7^(o) desta Lei, o juiz ouvirá o representante do Ministério Público,
que opinará, dentro do prazo improrrogável de 10 (dez) dias. 

Parágrafo único.  Com ou sem o parecer do Ministério Público, os autos
serão conclusos ao juiz, para a decisão, a qual deverá ser
necessariamente proferida em 30 (trinta) dias. 

Art. 13.  Concedido o mandado, o juiz transmitirá em ofício, por
intermédio do oficial do juízo, ou pelo correio, mediante
correspondência com aviso de recebimento, o inteiro teor da sentença à
autoridade coatora e à pessoa jurídica interessada. 

Parágrafo único.  Em caso de urgência, poderá o juiz observar o disposto
no art. 4^(o) desta Lei. 

Art. 14.  Da sentença, denegando ou concedendo o mandado, cabe
apelação. 

§ 1^(o)  Concedida a segurança, a sentença estará sujeita
obrigatoriamente ao duplo grau de jurisdição. 

§ 2^(o)  Estende-se à autoridade coatora o direito de recorrer. 

§ 3^(o)  A sentença que conceder o mandado de segurança pode ser
executada provisoriamente, salvo nos casos em que for vedada a concessão
da medida liminar. 

§ 4^(o)  O pagamento de vencimentos e vantagens pecuniárias assegurados
em sentença concessiva de mandado de segurança a servidor público da
administração direta ou autárquica federal, estadual e municipal somente
será efetuado relativamente às prestações que se vencerem a contar da
data do ajuizamento da inicial. 

Art. 15.  Quando, a requerimento de pessoa jurídica de direito público
interessada ou do Ministério Público e para evitar grave lesão à ordem,
à saúde, à segurança e à economia públicas, o presidente do tribunal ao
qual couber o conhecimento do respectivo recurso suspender, em decisão
fundamentada, a execução da liminar e da sentença, dessa decisão caberá
agravo, sem efeito suspensivo, no prazo de 5 (cinco) dias, que será
levado a julgamento na sessão seguinte à sua interposição. 

§ 1^(o)  Indeferido o pedido de suspensão ou provido o agravo a que se
refere o caput deste artigo, caberá novo pedido de suspensão ao
presidente do tribunal competente para conhecer de eventual recurso
especial ou extraordinário. 

§ 2^(o)  É cabível também o pedido de suspensão a que se refere o §
1^(o) deste artigo, quando negado provimento a agravo de instrumento
interposto contra a liminar a que se refere este artigo. 

§ 3^(o)  A interposição de agravo de instrumento contra liminar
concedida nas ações movidas contra o poder público e seus agentes não
prejudica nem condiciona o julgamento do pedido de suspensão a que se
refere este artigo. 

§ 4^(o)  O presidente do tribunal poderá conferir ao pedido efeito
suspensivo liminar se constatar, em juízo prévio, a plausibilidade do
direito invocado e a urgência na concessão da medida. 

§ 5^(o)  As liminares cujo objeto seja idêntico poderão ser suspensas em
uma única decisão, podendo o presidente do tribunal estender os efeitos
da suspensão a liminares supervenientes, mediante simples aditamento do
pedido original. 

Art. 16.  Nos casos de competência originária dos tribunais, caberá ao
relator a instrução do processo, sendo assegurada a defesa oral na
sessão do julgamento. 

Art. 16.  Nos casos de competência originária dos tribunais, caberá ao
relator a instrução do processo, sendo assegurada a defesa oral na
sessão do julgamento do mérito ou do pedido liminar.                    
(Redação dada pela Lei nº 13.676, de 2018)

Parágrafo único.  Da decisão do relator que conceder ou denegar a medida
liminar caberá agravo ao órgão competente do tribunal que integre. 

Art. 17.  Nas decisões proferidas em mandado de segurança e nos
respectivos recursos, quando não publicado, no prazo de 30 (trinta)
dias, contado da data do julgamento, o acórdão será substituído pelas
respectivas notas taquigráficas, independentemente de revisão. 

Art. 18.  Das decisões em mandado de segurança proferidas em única
instância pelos tribunais cabe recurso especial e extraordinário, nos
casos legalmente previstos, e recurso ordinário, quando a ordem for
denegada. 

Art. 19.  A sentença ou o acórdão que denegar mandado de segurança, sem
decidir o mérito, não impedirá que o requerente, por ação própria,
pleiteie os seus direitos e os respectivos efeitos patrimoniais. 

Art. 20.  Os processos de mandado de segurança e os respectivos recursos
terão prioridade sobre todos os atos judiciais, salvo habeas corpus. 

§ 1^(o)  Na instância superior, deverão ser levados a julgamento na
primeira sessão que se seguir à data em que forem conclusos ao relator. 

§ 2^(o)  O prazo para a conclusão dos autos não poderá exceder de 5
(cinco) dias. 

Art. 21.  O mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por partido
político com representação no Congresso Nacional, na defesa de seus
interesses legítimos relativos a seus integrantes ou à finalidade
partidária, ou por organização sindical, entidade de classe ou
associação legalmente constituída e em funcionamento há, pelo menos, 1
(um) ano, em defesa de direitos líquidos e certos da totalidade, ou de
parte, dos seus membros ou associados, na forma dos seus estatutos e
desde que pertinentes às suas finalidades, dispensada, para tanto,
autorização especial. 

Parágrafo único.  Os direitos protegidos pelo mandado de segurança
coletivo podem ser: 

I - coletivos, assim entendidos, para efeito desta Lei, os
transindividuais, de natureza indivisível, de que seja titular grupo ou
categoria de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma
relação jurídica básica; 

II - individuais homogêneos, assim entendidos, para efeito desta Lei, os
decorrentes de origem comum e da atividade ou situação específica da
totalidade ou de parte dos associados ou membros do impetrante. 

Art. 22.  No mandado de segurança coletivo, a sentença fará coisa
julgada limitadamente aos membros do grupo ou categoria substituídos
pelo impetrante.    (Vide ADIN 4296)

§ 1^(o)  O mandado de segurança coletivo não induz litispendência para
as ações individuais, mas os efeitos da coisa julgada não beneficiarão o
impetrante a título individual se não requerer a desistência de seu
mandado de segurança no prazo de 30 (trinta) dias a contar da ciência
comprovada da impetração da segurança coletiva. 

§ 2^(o)  No mandado de segurança coletivo, a liminar só poderá ser
concedida após a audiência do representante judicial da pessoa jurídica
de direito público, que deverá se pronunciar no prazo de 72 (setenta e
duas) horas.       (Vide ADIN 4296)

Art. 23.  O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á
decorridos 120 (cento e vinte) dias, contados da ciência, pelo
interessado, do ato impugnado.    (Vide ADIN 4296)

Art. 24.  Aplicam-se ao mandado de segurança os arts. 46 a 49 da Lei
n^(o) 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil. 

Art. 25.  Não cabem, no processo de mandado de segurança, a interposição
de embargos infringentes e a condenação ao pagamento dos honorários
advocatícios, sem prejuízo da aplicação de sanções no caso de litigância
de má-fé.      (Vide ADIN 4296)

Art. 26.  Constitui crime de desobediência, nos termos do art. 330 do
Decreto-Lei n^(o) 2.848, de 7 de dezembro de 1940, o não cumprimento das
decisões proferidas em mandado de segurança, sem prejuízo das sanções
administrativas e da aplicação da Lei n^(o) 1.079, de 10 de abril de
1950, quando cabíveis. 

Art. 27.  Os regimentos dos tribunais e, no que couber, as leis de
organização judiciária deverão ser adaptados às disposições desta Lei no
prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da sua publicação. 

Art. 28.  Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

Art. 29.  Revogam-se as Leis n^(os) 1.533, de 31 de dezembro de 1951,
4.166, de 4 de dezembro de 1962, 4.348, de 26 de junho de 1964, 5.021,
de 9 de junho de 1966; o art. 3^(o) da Lei n^(o) 6.014, de 27 de
dezembro de 1973, o art. 1^(o) da Lei n^(o) 6.071, de 3 de julho de
1974, o art. 12 da Lei n^(o) 6.978, de 19 de janeiro de 1982, e o art.
2^(o) da Lei n^(o) 9.259, de 9 de janeiro de 1996. 

Brasília,  7  de  agosto  de 2009; 188^(o) da Independência e 121^(o) da
República. 

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Tarso Genro
José Antonio Dias Toffoli

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.8.2009

*

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[FIM DO DOCUMENTO]
